

----------------------------------------------------------------------------------------------------
||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
----------------------------------------------------------------------------------------------------






              Евгений Онегин, отсортированный по возрастанию




----------------------------------------------------------------------------------------------------
||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
----------------------------------------------------------------------------------------------------



Авроры северной алей
Автомедоны наши бойки,
- Ага! давно ж ты не был в свете.
Адриатические волны,
Акулькой прежнюю Селину
Алкало пищи роковой;
Аллею к озеру, лесок,
Анисья тотчас к ней явилась,
Аптеки, магазины моды,
Архивны юноши толпою
"Ах, Таня! подойди ко мне -
Ах, братцы! как я был доволен,
Ах! долго я забыть не мог
Ах, милый, как похорошели
Ах, может быть, ее любовь
Ах, ножки, ножки! где вы ныне?
- Ах, няня, няня! до того ли?
"Ах, няня, няня, я тоскую,
- Ах! няня, сделай одолженье. -
Ах, он любил, как в наши лета
Ах, слушай, Ленский; да нельзя ль
А Дуня разливает чай;
А Петербург неугомонный
А Цицерона не читал,
А без того вам рай не рай.
А будут лишь бесить его.
А было мне тринадцать лет.
А вижу я, винюсь пред вами,
А во-вторых: пускай поэт
А волочился как-нибудь;
А впрочем, он за вас горой:
А впрочем очень недурной;
А в тридцать выгодно женат;
А где, бог весть. Пропал и след.
А где такие мадригалы
А глаз меж тем с нее не сводит
А единицами - себя.
А косточкам его покой
А кстати: Ларина проста,
А мадригалы им пиши!
А мать грозит ему в окно...
А между тем две, три страницы
А между тем притворным хладом
А милый пол, как пух, легок.
А мне, Онегин, пышность эта,
А может быть и то: поэта
А муки сердца успокоил,
А мы... ничем мы не блестим,
А на полу мосье Трике,
А на последнем прочитаешь:
А не щетиниться, как зверь;
А нынче все мне темно, Таня:
А нынче все умы в тумане,
А нынче! - что к моим ногам
А он, все клуба член исправный,
А он не едет; он заране
А он упрям, отстать не хочет,
А оставлял без сожаленья,
А перед ним воображенье
А под подушкою пуховой
А почему, не вижу я.)
А сам в халате ел и пил;
А сколько шуток и стихов,
А старой мне печали жаль.
А счастье было так возможно,
А та, с которой образован
А то, бывало, я востра,
А то, мой друг, суди ты сам:
А то, скучая наслажденьем,
А тот... но после все расскажем,
А точно: силой магнетизма
А то бы согнала со света
А ты, младое вдохновенье,
А уж Онегин вышел вон;
А что? Да так. Я усыпляю
А что ж Онегин? Кстати, братья!
- А что? - "Я выбрал бы другую,
- А это дочь моя, Татьяна. -
А я, быть может, я гробницы
А я в напрасной скуке трачу
А я гордился меж друзей
А я так за уши драла!
А я так на руки брала!
А я так пряником кормила!"
Балеты долго я терпел,
Балконы, львы на воротах
Бал петербургский описать;
Баратынский.
Бегущим бурной чередою
Бедняжка в обморок упасть;
Бежал за милой суетой.
Бежал он их беседы шумной.
Безмолвно буду я зевать
Безмолвно упивались мы!
Безмолвный памятник мечтанья,
Безумец, их забудешь ты?
Безумная душа поэта
Безумный сердца разговор,
Без вечных истин, без педантства,
Без взора наглого для всех,
Без всякой злобы и затей,
Без грамматической ошибки
Без малого в осьмнадцать лет.
Без неприметного следа
Без них Онегин дорисован.
Без подражательных затей...
Без предисловий, сей же час
Без принужденья в разговоре
Без притязаний на успех,
Без службы, без жены, без дел,
Без удивления, без гнева...
Без умолку волшебной силой
Без элегических затей
Без этих маленьких ужимок,
Белеют: вот уж по Тверской
Берет в рассеянье свою.
Берет перо; его стихи,
Берет тамбовский мой поэт,
Беседу сладкую друзей.
Беседы с нею не вела.
Беспечной прелестью мила,
Бессонниц, легких вдохновений,
Бесчувственной руки своей...
Бильярд оставлен, кий забыт,
Благодарю за наслажденья,
Благодарю тебя. Тобою,
Благоразумной тишины,
Благословение племен.
Благословенное вино
Благословен и день забот,
Благословен и тьмы приход!
Благословил меня отец.
Благословить бы небо мог.
Благослови мой долгий труд,
Благословляя колеи
Блажен, кто ведал их волненья
Блажен, кто вовремя созрел,
Блажен, кто праздник жизни рано
Блажен, кто смолоду был молод,
Блажен, кто с нею сочетал
Блаженней тот, кто их не знал,
Блаженство темное зовешь,
Блажен... хоть, может быть, она
Бледна, как тень, с утра одета,
Бледнеет, гаснет и молчит!
Бледнеть Онегин начинает:
Бледнеть и гаснуть... вот блаженство!
Блеснет заутра луч денницы
Блеснул мороз. И рады мы
Блеснуть, пленить и улететь.
Блестит великолепный дом;
Блестит и вьется; но постель
Блестящей, ветреной, живой,
Близ Ольги в думу погрузился,
Близ вод, сиявших в тишине,
Близ неоконченных стихов,
Блистает речка, льдом одета.
Блистал Фонвизин, друг свободы,
Блистал послушною слезой!
Блистательна, полувоздушна,
Блистая взорами, Евгений
Боа пушистый на плечо,
Богат, хорош собою, Ленский
Богиня едет в маскарад.
Богиня тайн и вздохов нежных.
Бог знает кем окружена,
Боится ложного стыда.
Бокала полного вина,
Болтливой лирою своей;
Больной и ласки и веселье
Большой, взъерошенный медведь;
Большой потери в том не видя
Большую прелесть разговору.
Бостон и ломбер стариков,
Боюсь: брусничная вода
Боюсь: в мольбе моей смиренной
Боясь прогонов дорогих,
Боясь ревнивых осуждений,
Бразды пушистые взрывая,
Бранил Гомера, Феокрита;
Бранятся бабы, кучера.
Бранят господ и бьют в ладони -
Брега с недвижною рекою
Бренчат кавалергарда шпоры;
Британской музы небылицы
Бродили по свету. Поздравим
Бродя над озером моим,
Брожу над морем {10}, жду погоды,
Брожу над озером пустынным,
Бульвары, башни, казаки,
Бутылка светлого вина,
Бутылка хлопнула; вино
Бухарцы, сани, огороды,
Буянов, братец мой задорный,
Буянов сватался: отказ.
Бывает вмиг увлечена:
Бывало, в поздние досуги
Бывало, девственно грустит,
Бывало, льстивый голос света
Бывало, милые предметы
Бывало, он еще в постеле:
Бывало, он трунил забавно,
Бывало, писывала кровью
Бывало, пламенный творец
Бывало, ранний ветерок
Бывало, слово барской воли..."
Бывал Онегин поражен,
Была бы верная супруга
Была заманчивой загадкой,
Была нам молодость дана,
Была наука страсти нежной,
Была прелестный уголок;
Была ты влюблена тогда?"
Был вечер. Небо меркло. Воды
Был должен ехать с нею в полк.
Был должен оказать себя
Был жертвой бурных заблуждений
Был напечатан сей куплет;
Был недоволен сам собой.
Был первый Оленькин вопрос.
Был совершенно углублен.
Был так же тих ее поклон.
Был томный мир его чела.
Был чудно нежен. Оттого ли,
Бытописания земли:
Быть может, волею небес,
Быть может, в Лете не потонет
Быть может, в мысли нам приходит
Быть может, на беду мою,
Быть может, на брегах Невы
Быть может, на ступенях света
Быть может, он для блага мира
Быть может, повод подаю!
Быть может, поступила я:
Быть может, унесла с собою
Быть может, чувствий пыл старинный
Быть может, это все пустое,
Быть может (лестная надежда!),
Быть можно дельным человеком
Быть чувства мелкого рабом?
Вам объясниться откровенно.
Вам предложу свои услуги;
Вам слово молвить, и потом
Вам соблазнительную честь?
Варенье, вечный разговор
Варенье в банках, тюфяки,
Вас гордо вызвавший на бой,
Вас непрестанно змий зовет
Вас оскорбивший за бутылкой,
Вас привело? какая малость!
Ваш гордый взгляд изобразит!
Вдали Италии своей.
Вдали от суетной молвы,
Вдался в задумчивую лень:
Вдовы Клико или Моэта
Вдоль сонной улицы рядами
Вдруг ветер дунул, загашая
Вдруг двери настежь. Ленский входит,
Вдруг из-за двери в зале длинной
Вдруг изменилось все кругом,
Вдруг меж дерев шалаш убогой;
Вдруг молкнет. Про одно именье
Вдруг мысль в уме ее родилась...
Вдруг озарилась: муза в ней
Вдруг получил он в самом деле
Вдруг разрешат судьбу его.
Вдруг топот!.. кровь ее застыла.
Ведет ее, скользя небрежно,
Ведут на двор осьмнадцать кляч,
Ведь Оленька ее моложе.
Везде, везде перед тобой
Везде Онегина душа
Везде блистают фонари;
Везде был принят как жених;
Везде воображаешь ты
Везде встречаемые лицы,
Везде высокие покои,
Везде поспеть немудрено.
Везут домашние пожитки,
Вела расходы, брила лбы,
Велели звать, и нет причины
Великолепные альбомы,
Вернее в сети заведем;
Верней нет места для признаний
Вертится в красном колпаке,
Вертится около гостей,
Веселой шуткою, враньем.
Веселый изливают свет
Веселый праздник именин.
Веселья зритель равнодушный,
Весенний дождь на злак полей)
Весна, весна! пора любви!
Весна в деревню вас зовет,
Весна живит его: впервые
Весна моих промчалась дней
Весной, при кликах лебединых,
Весной на мураве лугов,
Весны моей златые дни?
Весны огнем оживлено.
Вести спокойный разговор,
(Весьма мучительное свойство,
Весь вечер Ленский был рассеян,
Весь полон; целыми семьями
Весь этот блеск, и шум, и чад
Вечерняя находит мгла...
Вечор уж как боялась я!
Взбесить оплошного врага;
Взбивают кудри ей по моде
Взведен еще. За ближний пень
Взвести друг на друга курок
- Взгляни налево поскорей. -
Взгляну на дом, на этот сад".
Вздыхает и, себе присвоя
Вздыхать и думать про себя:
Вздыхать о сумрачной России,
Взлелеяны в восточной неге,
Взлетел по мраморным ступеням,
Взойдет ли он, тотчас беседа
Взяв барышню под свой покров.
Взять также ящик боевой.
Видался с ним, и так нимало
Виется пар, и теплотой
Вина кометы брызнул ток;
Вишеньем, малиною,
Виясь, бежит зеленым лугом
Вкруг дам как около картин.
Владелец нищих мужиков;
Владея слабо и с трудом,
"Владимир Ленский здесь лежит,
Владимир Ленский посетил
Владимир и писал бы оды,
Владимир книгу закрывает,
Владимир не имеет силы
Владимир сладостной неволе
Владимир сухо отвечал
Владимир тут же начертал
Влечет условною красой
Влюбленной, бедной и простой,
Вмешался старый дуэлист;
Внемлите мой печальный глас:
Вниманье дружбы возлюбя,
Внимательным иль равнодушным!
Внимать вам долго, понимать
Внимая в шуме и в тиши
Внимая звонкий голос их,
Внимая новый шум лесов;
Вновь не дождется дню конца.
Вновь с нею вальс он продолжает;
Внушать любовь для них беда,
Вняв пенью сладкозвучных строф,
Водила слушать шум морской,
Водились русские блины;
Военных франтов, дипломатов
Возможно ль? Чуть лишь из пеленок,
Возок несется чрез ухабы.
Возок пред домом у ворот
Возьмите и найдете верно
Вокруг кареты молодых,
Вокруг себя на все глядит,
Волненье света ненавидит;
Волнуй мое воображенье,
Волшебный край! там в стары годы,
Волшебных звуков, чувств и дум;
Волшебством тайного рассказа!
Вольнолюбивые мечты,
Воображаясь героиной?
Воображением мятежным,
Вообрази: я здесь одна,
Вооружать и речь и взор,
Во-первых, он уж был неправ,
Во-первых (слушай, прав ли я?),
Вопрос нередко слышу я:
Воспела детские веселья,
Воспоминаний ли мятежных,
Воспоминанье старины
Воспомня прежних лет романы,
Воспомня прежнюю любовь,
Восток ленивый почивает,
Восходят, зреют и падут;
Вот, окружен своей дубравой,
Вотще ли был он средь пиров
Вот бегает дворовый мальчик,
Вот ближе! скачут... и на двор
Вот вам письмо его точь-в-точь.
Вот время: добрые ленивцы,
Вот жизнь Онегина святая;
Вот как убил он восемь лет,
Вот крупной солью светской злости
Вот мельница вприсядку пляшет
Вот мой Онегин на свободе;
Вот наконец проснулся он
Вот наш Онегин - сельский житель,
Вот наш герой подъехал к сеням;
Вот он: мой друг, monsieur Guillot.
Вот отошел... вот боком стал... -
Вот пистолеты уж блеснули,
Вот порох струйкой сероватой
Вот пять шагов еще ступили,
Вот рак верхом на пауке,
Вот север, тучи нагоняя,
Вот села тихо и глядит,
Вот утро: встали все давно,
Вот череп на гусиной шее
Вот это барский кабинет;
Вошедший с нею генерал.
Вошел. Полна народу зала;
Вошел: и пробка в потолок,
Вошел... Ах, новость, да какая!
Вошла и села у окна. -
Во вкусе умной старины.
Во время ваше и мое),
Во всем ей веровал беспечно,
Во всех альбомах притупивший,
Во всех печалях ей дарит
Во глубине моей души,
Во дни веселий и желаний
Во многом он бы изменился,
Во цвете радостных надежд,
Впервые именем таким
Вперед, вперед, моя исторья!
Вперил Онегин зоркий взгляд:
Врагам наследственным подобно,
Враги! Давно ли друг от друга
Враги его, друзья его
Враги стоят, потупя взор.
Врагов, друзей, любовниц глас
Врагов имеет в мире всяк,
Вражда, надежда и любовь,
Вражду, любовь, печаль и радость
Вражду - злословием; порой
Вручил записку от поэта.
Все, все, что выразить бы мог,
Всевышней волею Зевеса
Всегда, везде одно мечтанье,
Всегда возвышенные чувства,
Всегда восторженную речь
Всегда восторженный герой
Всегда довольный сам собой,
Всегда как утро весела,
Всегда наказан был порок,
Всегда нахмурен, молчалив,
Всегда неправедно гонимый,
Всегда почтенны быть должны;
Всегда по моде и к лицу;
Всегда скромна, всегда послушна,
Всегда таков: нахмуря бровь,
Всегда я рад заметить разность
Всего, что знал еще Евгений,
Всего, что мой Онегин знал...
Всего прекрасного в залог,
Всем наотрез одно и то же:
Всем сердцем юношу любя,
Всех маленьких ее подруг,
Всех прежде вас оставил он;
Всех этих слов на русском нет;
Всечасно вырваться готов.
Все, чем для прихоти обильной
Все, что в Париже вкус голодный,
Все, что завидно для поэта:
Все, что ликует и блестит
Все белится Лукерья Львовна,
Все беспокоилась о том.
Все благо: бдения и сна
Все были жребии равны...
Все было просто: пол дубовый,
Все было тихо; лишь ночные
Все видел: вспыхнул, сам не свой;
Все видел: лицами, убором
Все встали: он к дверям идет.
Все в Ольге... но любой роман
Все в изумленье. Ленский сам
Все в нем и тихо и темно;
Все в них на старый образец:
Все в них так бледно, равнодушно;
Все да да нет; не скажет да-с
Все для мечтательницы нежной
Все дочек прочили своих
Все дружбу прекратили с ним.
Все думать, думать об одном
Все душу томную живит
Все жадной скуки сыновья.
Все подвергалось их суду.
Все полно им; все деве милой
Все потеряв невозвратимо;
Все предрассудки истребя,
Все решено: я в вашей воле
Все стали толковать украдкой,
Все так же смирен, так же глух
Все те же: их не изменила
Все те же ль вы? другие ль девы,
Все те же слышать возраженья,
Все тихо. Светит ей луна.
Все тихо, просто было в ней,
Все тот же друг мосье Финмуш,
Все тот же ль он иль усмирился?
Все тот же после многих лет.
Все тот же тюлевый чепец;
Все то же лжет Любовь Петровна,
Все указует на нее,
Все украшало кабинет
Все успокоилось: в гостиной
Все хлопает. Онегин входит,
Все чувства в Ленском помутились,
Все чувства поражает вдруг.
Все шлют Онегина к врачам,
Все это значило, друзья:
Все это мужа не спросясь.
Все это низкая природа;
Все это ныне обветшало,
Все это часто придает
Все ярко, все бело кругом.
Все ярусы окинул взором,
Вставала при свечах она.
Вставая с первыми лучами,
Встает заря во мгле холодной;
Встает купец, идет разносчик,
Встречает их в гостиной крик
Вступили в важный договор,
Всю ночь поет; цветет шиповник,
Всю повесть о твоей судьбе.
Всю эту ветошь маскарада,
Вся жизнь моя была залогом
Вся обомлела, запылала
Второй Чадаев, мой Евгений,
Второму, третьему письму
Вчерашний день напомнить ей;
Выводит с солнцем за собою
Вы, деревенские Приамы,
Вы, призрак жизни неземной,
Вы, равнодушные счастливцы,
Вы, сны поэзии святой!
Высоких, нежных, удалых?
Высоких дум и простоты;
Высокой страсти не имея
Высокопарный, но голодный
Вы, украшенные проворно
Выходит, требует коня
Выходит на дорогу волк;
Выходят кольцы чередою;
Вы, школы Левшина {41} птенцы,
Вы были правы предо мной:
Вы легкомыслия страстей?
Вы не забыли до сих пор,
Вы не оставили следов:
Вы не оставите меня.
Вы не узнали б никогда,
Вы отзываетесь о нем?
Вы поступили благородно,
Вы согласитесь, мой читатель,
Вы сохраняете права.
Вы также, маменьки, построже
Вы чистой, пламенной душой,
В Академический словарь.
В Молдавии, в глуши степей,
"В Москве, живет у Симеона;
В Москву, на ярманку невест!
В Москву отправиться зимой.
В Татьяну как дитя влюблен;
В аллею, прямо перед ней,
В альбоме Ольги молодой;
В безмолвный входит кабинет
В беседы, в общий разговор;
В беспечной неге не считая,
В бесплодной сухости речей,
В благом пылу нравоученья,
В болото обращают луг
В большом рассеянье взглянул,
В бумажном колпаке, не раз
В бутылке мерзлой для поэта
В вас искру нежности заметя,
В веках поднять могла. Поэта,
В весенний впившийся цветок;
В возок боярский их впрягают,
В волненье бурных дум своих,
В высоком лондонском кругу
В глазах мелькают, как забор {43}.
В глазах родителей, она
В глубокой мгле таится он.
В глухой, далекой стороне,
В глуши, в деревне все вам скучно,
В глуши, под сению смиренной,
В глуши Молдавии печальной
В глуши забытого селенья
В глуши звучнее голос лирный,
В глуши лесов остаться ей.
В глуши что делать в эту пору?
В гостиной встреча новых лиц,
В гостиной штофные обои,
В гостиных появлялся он;
В гостях с ним молвит слова три,
В гостях улыбку возбуждал
В граненый ствол уходят пули,
В дверях другой диктатор бальный
В делах и в слоге поправляться,
В день Троицын, когда народ,
В деревне, где Евгений мой,
В деревне, счастлив и рогат,
В деревне без больших сует:
В деревне лето провождая,
В деревне нашей видеть вас,
В деревню, к бедным поселянам,
В дожде страстей они свежеют,
В долг осушать бутылки три.
В домашней жизни зрим один
В другом наливок целый строй,
В душе моей совсем утихнет:
В душе не презирать людей;
В душе твой голос раздавался
В дуэлях классик и педант,
В его душе родили жалость:
В его лице? Зачем он здесь?
В единый образ облеклись,
В ее затеи не входил,
В ее лице самолюбивом
В забвенье шепчет наизусть
В заветных иногда мечтах
В знак дружбы верной внесены,
В избушке распевая, дева {23}
В иные книги не глядел.
В их доме эти вечера:
В их переводе ненавидит,
В какую бурю ощущений
В каретах, тяжко нагруженных,
В кибитках, в бричках и в санях.
В конце письма поставить vale,
В котором автор знает боле
В которых отразился век
В красавиц он уж не влюблялся,
В кругу порядочных людей,
В кусты припадшего стрелка.
В лицо мне веющей весны
В любви до гробовой доски;
В любви считаясь инвалидом,
В меня вселится новый бес,
В мертвящем упоенье света,
В мечтанья погрузясь, она;
В минуту, злую для него,
В могиле, в мать-земле сырой!"
В моей блуждающей судьбе,
В моей душе, в моей крови!
В мой угол чаще прилетай,
В начале моего романа
В начале нашего романа,
В негодовании ревнивом
В ней сердце, полное мучений,
В ней сердце долго ли страдало,
В ней сохранился тот же тон,
В ней страстный жар; ей душно, дурно;
В нем думы роем возмутил;
В нем злую храбрость выхвалял:
В нем не щадило ничего:
В нем пыл души бы охладел.
В нем рано волновали кровь.
В нем сердце, полное тоской;
В нем сердце грустное не дремлет:
В обоих сердца жар угас;
В огонь то туфлю, то журнал.
В огромной зале все дрожало,
В одном Онегине слились.
В одном нашел тетрадь расхода,
В окне cквозь мерзлое стекло
В окно смотрел и мух давил.
В окно увидела Татьяна
В открытом платьице выходит,
В очках, в изорванном кафтане,
В очках и в рыжем парике.
В передней толкотня, тревога;
В подруги дней моих печальных,
В поля, друзья! скорей, скорей,
В порывах сердца своего,
В последнем вкусе туалетом
В постеле с книгою лежит,
В постелю с бала едет он:
В пределах вечности глухой
В привычный час пробуждена
В придачу взяв еще за них
В прозрачной темноте мелькнул,
В прошедшем веке запоздалый;
В пустыне, где один Евгений
В пустынях неба безмятежных,
В пуху, в картузе с козырьком {35}
В пяти верстах от Красногорья,
В пяти саженях попадал,
В райке нетерпеливо плещут,
В саду служанки, на грядах,
В салазки жучку посадив,
В своей глуши мудрец пустынный,
В своей коляске выписной
В своей нахмуренной красе;
В своей одежде был педант
В свои мечты погружена,
В свою деревню, где она,
В свою деревню в ту же пору
В седьмом часу вставал он летом
В сей быстрый миг не прочитал!
В сей величавой, в сей небрежной
В сей утомительной прогулке
В семействе Лариных умолк.
В сем омуте, где с вами я
В сем сердце билось вдохновенье,
В сем случае совсем неправ.
В сердечных письмах как небрежен!
В слезах раскашлялась она.
В смятенье Таня торопилась,
В смятенье нежного стыда,
В соседстве Тани молодой,
В соседстве повод подавал:
В субботу. Оленька и мать
В сугробах снежных перед нею
В такой-то год, таких-то лет.
В такой альбом, мои друзья,
В тебе не встретишь, свет пустой.
В тени двух сосен устарелых.
В тени хранительной дубравы
В те дни, когда в садах Лицея
В те дни в таинственных долинах,
В той кучке, видишь? впереди,
В том нужды было очень мало,
В том совести, в том смысла нет;
В тоске безумных сожалений
В тоске любовных помышлений
В тоске сердечных угрызений,
В тот год осенняя погода
В то время был еще жених
В то время жирный был пирог
В трубу уходит. Светлый кубок
В тулупе, в красном кушаке.
В уединенный уголок,
В уныние погружена,
В устах старался удержать
В философической пустыне
В фуфайке, в старом колпаке.
В хронологической пыли
В чем все уверены давно,
В чем молча соглашался он.
В чепцах и в розах, с виду злые;
В чертах у Ольги жизни нет.
Гадает ветреная младость,
Гадает старость сквозь очки
Гадатель, толкователь снов.
Галоп, мазурка, вальс... Меж тем,
Гарольдом, квакером, ханжой,
Гвоздин, Буянов, Петушков
Гвоздин, хозяин превосходный,
Где, вечная к ней рифма, младость?
Где, где смятенье, состраданье?
Где, может быть, родились вы
Где Талия тихонько дремлет
Где Терпсихоре лишь одной
Где благородное стремленье
Где бурные любви желанья,
Где веселились вы зимой;
Где все наруже, все на воле,
Где встретилась Татьяна с ним.
Где грустный он оставил след.
Где деревенский старожил
Где дни мои текли в глуши,
Где долго в лоно тишины
Где жил недавно наш герой.
Где жил питомец вдохновенья,
Где ж лучше?
Где зимовал он, как сурок,
Где каждый, вольностью дыша,
Где льется светлый ручеек,
Где машет мантией мишурной
Где мнете вешние цветы?
Где мод воспитанник примерный
Где нас нет.
Где нынче крест и тень ветвей
Где нынче так меня бранят,
Где окровавленная тень
Где поученья нам твердят,
Где пятна слез?.. Их нет, их нет!
Где равную тебе сыскать?
Где сердце я похоронил.
Где скучный муж, ей цену зная
Где собралися два соседа
Где ты? приди: свои права
Где этот пасмурный чудак,
Где я могу... - "Опять эклога!
Где я страдал, где я любил,
Героев наших разговор:
Герои виста; восемь раз
Героя нашего романа!
Гимена хлопоты, печали,
Глава повес, трибун трактирный,
Глава халдейских мудрецов,
Глаза, как небо, голубые,
Глазами Ленского искала,
Глазами беглыми читает
Глаза внимательной девицы
Глубокий, вечный хор валов,
Глубоко в снег погружены.
Глядел на грозный пламень он.
Глядеть на вас веселым взглядом!..
Глядеть на жизнь, как на обряд,
Глядит, зовет его ... напрасно:
Глядит, уж в комнате светло;
Глядит - и видит, что пора
Глядит на Ленского Евгений.
Глядит она тихонько в щелку,
Гм! гм! Читатель благородный,
Головкой томною склонясь;
Гоненье на Москву! что значит видеть свет!
Гонимы вешними лучами,
Гораздо меньше был умен.
Горой кибитки нагружают,
Горой от ветров огражденный,
Горшки, тазы et cetera,
Горят старинные главы.
Горячку рифм: он тем удвоил
Господний раб и бригадир,
Господский дом уединенный,
Господь помилуй и спаси!
Господ соседственных селений
Гостей не слушает она
Гостеприимной старины.
Готовый вновь предаться узам,
Готовы санки беговые.
Готовят гибель хладнокровно...
Готовят завтрак повара,
Готов был жертвовать собой,
Готов нам оказать услугу
Готов охлопать entrechat,
Готов просить у ней прощенье,
Грамматику, две Петриады
Гребенки, пилочки стальные,
Гребут лопатой серебро;
Гремит о шомпол молоток.
Гремучий, непрерывный звон
Гремят отдвинутые стулья;
Гремят тарелки и приборы
Грибоедов.
Грозы полуночных дозоров;
Грустит о недостойном муже,
Гулять? Деревня той порой
Гуляют утренней порой;
Гусар Пыхтин гостил у нас;
Гусей крикливых караван
Дабы позавтракать втроем,
Давай обедать поскорей!
Давал три бала ежегодно
Давал я. Помните ль, друзья?
Давать уроки в тишине!
Да, видно, почта задержала. -
Давно бы отыскать пора,
Давно б (не правда ли?) пора!
Давно ее воображенье,
- Давно ли к нам он занесен?
Давно ли?" - Около двух лет. -
Давно ль для вас я забывал
Давно ль они часы досуга,
Давно ль он здесь, откуда он
Давно нетерпеливо ждал;
Давно не новыми для нас.
Давно сердечное томленье
Давно терпеть не мог Евгений:
Давно уж ехать со двора.
Давно умолкнувшие чувства;
Давно... нет, это был не сон!
Да, впрочем, другу моему
Дай, няня, мне перо, бумагу,
Дай бог, чтоб в этой книжке ты
Дай бог душе его спасенье,
Дай оглянусь. Простите ж, сени,
Дай окроплю святой водою,
Да, может быть, боязни тайной,
Да, помню, помню. Где же он? -
Да, слава богу, ты здорова!
Да Мармонтеля третий том.
Да Ольга не читала их.
Да Ольга слово уж дала
Да бродит по лесам одна.
Да верит мира совершенству;
Да вот в бутылке засмоленной,
Да вот... какой же я болван!
Да дрожек отдаленный стук
Да за смиренное кладбище,
Да здравствует Бордо, наш друг!
"Да как же ты венчалась, няня?"
Да кстати, здесь о том два слова:
"Да кто ж она?" - Жена моя. -
Да недогадлива была.
Да нравы нашей старины.
Да полно, милый, ради бога.
Да помнил, хоть не без греха,
Да после скучного обеда
Да рюмок раздается звон.
"Да скука, вот беда, мой друг".
Да стол подвинь; я скоро лягу;
Да с ним еще два-три романа,
Да с пеньем в церковь повели.
- Да та, которая, грустна
Да ты, красавица, готова!
Да ты не слушаешь меня... -
Да что ж ты снова побледнела?"
Два века ссорить не хочу.
Два дня ему казались новы
Два раза в год они говели;
Два раза заглянул, а там
Два сердца, факел и цветки;
Два шкафа, стол, диван пуховый,
Дверь отворилась. Ольга к ней,
Дверь отворил он. Что ж его
Две жердочки, склеены льдиной,
Две ножки... Грустный, охладелый,
Две пули - больше ничего -
Две сосны корнями срослись;
Движенья, голос, легкий стан,
Двойной лорнет скосясь наводит
Двойные окны, камелек
Двойные фонари карет
Дворцы, сады, монастыри,
Двуногих тварей миллионы
Девицу повезли к венцу.
Девицы, красавицы,
Девицы в комнатах Татьяны
Девицы проходили тише
Девицы шепчут в уголку;
Девичье зеркало лежит.
Девичьих обмороков, слез
Девчонки прыгают заране; {36}
Делили дружно? Ныне злобно,
Деревни Ленского, живет
Деревня, где скучал Евгений,
Деревья в зимнем серебре,
Держите прямо свой лорнет!
Держу я счастливое стремя...
Детей условленные встречи
Детьми и верною женой
Дианы грудь, ланиты Флоры
Дивился я их спеси модной,
Дивится зритель молодой
Дика, печальна, молчалива,
- Дитя мое, господь с тобою! -
- Дитя мое, ты нездорова;
Дитя сама, в толпе детей
Для Ольги на широкий луг
Для вздохов страстных и похвал.
Для виду прейскурант висит
Для всех он кажется чужим.
Для деревенской тишины;
Для добродетельной жены
Для звуков жизни не щадить,
Для нас орудие одно;
Для оной жизни был рожден.
Для первых нет мне упований,
Для песен степи, ей любезной...
Для призраков закрыл я вежды;
Для развлеченья, для мечты,
Для роскоши, для неги модной, -
Для сердца, для журнальных сшибок
Для сердца русского слилось!
Для скудных, странных языков,
Для сладкой неги и свободы:
Дмитриев.
Дней несколько она потом
Дни мчались; в воздухе нагретом
Добиться тайного свиданья...
Добру достойный был венок.
Доверчивость души невинной.
Довольно. С плеч долой обуза!
Довольно! С ясною душою
"Довольно; встаньте. Я должна
Довольно, милый... Вся семья
Довольно, пойте о другом!"
"Довольно для одной зимы,
Довольно их он перенес.
Довольно мы путем одним
Довольно он морочил свет...
Довольно скучен высший тон;
Довольно скучная пора;
Довольный жребием своим,
Довольный мщением своим.
Довольный праздничным обедом,
Дожив без цели, без трудов
Дозором дальный свод небес,
Докончу после как-нибудь.
Долгами жил его отец,
Долины сохнут и пестреют;
Домой везет он страшный клад.
Домой задумчив едет он;
Домой летят во весь опор {17}.
Домой одеться едет он.
Домой приехав, пистолеты
Доныне гордый наш язык
Доныне дамская любовь
Дорога зимняя гладка.
Дороги нет; кусты, стремнины
Дорожной скукою вполне:
Досада? суетность? иль вновь
Достался в плен: драгой залог!
Достойна старых обезьян
Достойнее души прекрасной,
Достопочтенный мой читатель!
Доступный чувству одному;
Досугам посвятясь невинным,
Дохнула буря, цвет прекрасный
Дохнул, завыл - и вот сама
Дошло, то девы томный вид,
До глубины души своей
До гроба ты хранитель мой...
До двадцати шести годов,
До самой девичьи. Всем нужен
До утра жизнь его готова,
Дремал до утра под подушкой.
Дремоту сердца оживляй,
Дрожащей ручкой оперлась
Дрожащий, гибельный мосток,
Дрожит печальная луна...
Другие, строгие заботы
Другие, хладные мечты,
Другие им вослед идут...
Другие строки. В них-то он
Других причудниц я видал,
Друг, недруг, я хочу с тобой
Другой лукаво улыбнулся,
Другой настал: все нет как нет.
Другой поэт роскошным слогом
Другой с петушьей головой,
Другой увлек ее вниманье,
Другой успел ее страданье
Другой!.. Нет, никому на свете
Другою медленно кружит,
Друг друга с берегом. Ура!
Друг другу тетушки мигнули
Дружатся с ней, к себе ведут,
Друзей поссорить молодых
Друзей развел по крайний след,
Друзей соединила б вновь!
Друзья-соседы, их отцы.
Друзья Людмилы и Руслана!
Друзья и дружба надоели,
Друзья мои, вам жаль поэта:
Друзья мои, что ж толку в этом?
Дурачится; в осьмнадцать лет
Духи в граненом хрустале;
Дух пылкий и довольно странный,
Душа воспламенилась в нем;
Душа в ней долго поневоле
Душа ждала... кого-нибудь,
Душеньки, подруженьки,
Души доверчивой признанья,
Души неопытной волненья
Души не изменили в нем,
Души прямое благородство,
Души холодной и ленивой?
Душой все ваше совершенство,
Душой исполненный полет?
Душой чувствительной, умом
Душою погрузился он.
Душу трагедией в углу,
Дымясь из раны кровь текла.
Дыханьем ночи благосклонной
Дыханье замерло в устах,
Евгений, тяжбы ненавидя,
Евгений без труда узнал
Евгений ждет: вот едет Ленский
Евгений тотчас на свиданье
Евгений! "Ах!" - и легче тени
Его Очаковской медалью!
Его бобровый воротник.
Его больной, угасший взор,
Его волшебная струя
Его восторгов ожидали.
Его вседневно ждет она;
Его вседневные занятья
Его встревожен поздний сон.
Его душа была согрета
Его здесь нет. Меня не знают...
Его ласкал супруг лукавый,
Его лелеяла надежда,
Его лошадка, снег почуя,
Его любви младую повесть,
Его минутному блаженству;
Его мой взор напрасно ловит,
Его нашел уж на столе,
Его на вечер. "Боже! к ней!..
Его на свет явил из праха,
Его невеста отдалась.
Его нежданным появленьем,
Его не видят, с ним ни слова;
Его не занимали боле;
Его не терпит высший свет.
Его перо любовью дышит,
Его полна упрямой думой.
Его почуя, конь дорожный
Его приветствуют. Она
Его пример другим наука;
Его расчетливый сосед;
Его страдальческая тень,
Его с разрозненной "Мальвиной"
Его так мило искажали,
Его тоскующую лень, -
Его уж нет. Младой певец
Его умолкнувшая лира
Его цевницы первый стон.
Его честили так и сяк.
Его я свято берегу,
Едва, едва таскаю ноги.
Едва в то время не постиг
Едва дыша, без возражений,
Едва дыша; кругом обводит
Едва заметною струею
Едва за блюдички взялись,
Едва ль приятно будет вам.
Едва рождающийся день.
Ее голубка молодая,
Ее души не шевелит.
Ее здоровье первый пьет
Ее изнеженные пальцы
Ее младенческих забав;
Ее московская кузина,
Ее наперсница родная,
Ее находит идеальной
Ее находят что-то странной,
Ее на шаткую скамью
Ее ничтожность разумею
Ее печальное лицо.
Ее портрет: он очень мил,
Ее порывы благотворны,
Ее постели сон бежит;
Ее привлечь умели вновь
Ее привозят и в Собранье.
Ее прогулки длятся доле.
Ее рассеянную лень.
Ее ревнивая тоска,
Ее руки, или раздвинет
Ее сердечного признанья
Ее сестра звалась Татьяна... {13}
Ее смущение, усталость
Ее сомнения смущают:
Ее супруг, но по неволе;
Ее с постели подымает.
Ее томил, как тяжкий сон.
Ее тревожили приметы;
Ее тревожит сновиденье.
Ее утешило совсем:
Ее хватает и несет;
Еж, мрак, мосток, медведь, метель
Езда приятна и легка.
Ей-богу, сцена из романа..."
Ей-ей! не то, чтоб содрогнулась
Ей внятно все. Простая дева,
Ей встретить черного монаха
Ей душно здесь... она мечтой
Ей иль не видно, иль не жаль;
Ей нравился гораздо боле:
Ей нравится порядок стройный
Ей отвечает. Голова
Ей протянул; она скрепясь
Ей рано нравились романы;
Ей сердце громче говорит.
Ей сердце жмет, как будто бездна
Ей скучен был и звонкий смех,
Ей снится, будто бы она
Ей странен. Чтенью предалася
Ей что-то чудное гласит;
Ей чужды: страшные рассказы
Ей шепчут: "Дуня, примечай!"
Ему был общий приговор.
Ему был тошен; ничего
Ему вопрос хозяйки был. -
Ему готовить честный гроб
Ему донского жеребца,
Ему забытые черты.
Ему и больно и смешно,
Ему надгробный мадригал.
Ему наскучил света шум;
Ему не нравились пиры;
Ему не снились никогда.
Ему подушки поправлять,
Ему припомнилась пора,
Ему соперников своих,
Ему чужда душа моя;
Ему являлась каждый день,
Есть место: влево от селенья,
Еще, прозябнув, бьются кони,
Еще Евгений не покинул,
Еще амуры, черти, змеи
Еще беседовать спешит.
Еще бокалов жажда просит
Еще грустят... На что грустить?..
Еще любить осуждена:
Еще мазурка сохранила
Еще надеется, хлопочет;
Еще над ним летает сон.
Еще недавно жил зимой
Еще не перестали топать,
Еще не целя, два врага
Еще не ясно различал.
Еще никто не открывал.
Еще одно нас разлучило...
Еще пленяли юный ум.
Еще предвижу затрудненья:
Еще приятнее в молчанье
Еще прозрачные, леса
Еще снаружи и внутри
Еще страшней, еще чуднее:
Еще увянуть не успев,
Еще усталые лакеи
Еще шипит среди стола.
Е sempre bene, господа.
Жалеть о прежнем, о былом:
Жаль, разъезжать нет мочи мне;
Ждала Татьяна с нетерпеньем,
Ждала высокая ступень.
Ждала несчастья уж она.
Желаний своевольный рой.
Желаньем медленно томим,
Желанье сердца ей шепнуть.
Желать обнять у вас колени
Желудок - верный наш брегет;
Жеманный кот, на печке сидя,
Жеманство, - больше ничего.
Жена ж его была сама
Живее творческие сны.
Живет, как истинный мудрец,
Живописал нам первый снег
Живу, пишу не для похвал;
Живых картин, иль острых слов,
Жуковский.
Журналов вняв молящий глас,
Журналов наших не читала
Журчанье тихого ручья;
Забав и роскоши дитя.
Забвенье жизни в бурях света,
Забвенью брошенный возок.
Забелены. Хозяйки нет.
Забилось чаще и сильней.
Забота юности - любовь?
Забудет мир меня; но ты
Забыв и город, и друзей,
Забыв на время все на свете,
Забыт. К нему привычный след
Забытый в хижине своей.
Забыт и свет и шумный бал,
Завез кочующий купец
Заветный вензель О да Е.
Заветный клад и слез и счастья,
Заводит непристойный спор.
Заводит речь о том о сем;
Заводит слово стороной
Заводов, вод, лесов, земель
Завоет сдуру: это я!
Заглох. Венка на ветви нет;
Задернул траурной тафтой.
Задумавшись, моя душа,
Задумав плыть по лону вод,
Задумчивость, ее подруга
Заедем к ним; ты их обяжешь;
Зажгло в увядшем сердце кровь,
Заимодавцев жадный полк.
Займет веселый мой закат.
Закидаем вишеньем,
Законодательнице зал?
Закрыты ставни, окны мелом
Залить горячий жир котлет,
Залог достойнее тебя,
Заманите молодца
Замена счастию она {15}.
Замена счастью. Боже мой!
Замену тусклых фонарей.
Заметив, что Владимир скрылся,
Заметя трепетный порыв,
Замечу кстати: все поэты -
Замолкло навсегда оно.
Замысловатой клеветы,
Заняв ваш любопытный взгляд,
Заняться старшею сестрой.
Запел, фальшивя. Плески, клики
Записки на шести листах,
Запретный плод вам подавай:
Зарецкий, некогда буян,
Зарецкий бережно кладет
Зарецкий встал без объяснений;
Зарецкий губу закусил.
Зарецкий жернов осуждал.
Зарецкий наш и честный малый
Зарецкий тридцать два шага
Зарецкий, - где ваш секундант?"
Зари багряный луч играет;
Заря от утренних долин
Засеребрился; там рожок
Заслужит благосклонный взор
Заслышат их домашни дроги, -
Заснуть минуты не дают;
Заспорят о могильной сени;
Затеи хитрости презренной -
Затем, что к ним принадлежу.
Затем, что не всегда же мог
Затем, что он равно зевал
Затея сельской остроты!)
Затмить соседку не могла,
Зато в углу своем надулся,
Зато зимы порой холодной
Зато и пламенная младость
Зато любовь красавиц нежных
Зато читал Адама Смита
Затяните песенку,
Затянут, нем и недвижим,
Зацепит вдруг, то из ушей
"Зачем вечор так рано скрылись?"
Зачем вы посетили нас?
- Зачем же так неблагосклонно
Зачем у вас я на примете?
Зашибло... - "Расскажи мне, няня,
Защитник вольности и прав
За воротами. Через день
За все, за все твои дары;
За гробом ожидает нас.
За грусть, за милые мученья,
За дверью крик и звон стакана,
За дочерьми смотрите вслед:
За лес и сало возит нам,
За листом лист перебирая,
За мельницу. Пока вдали
За наше бедное жилище,
За ней ленивей волочусь.
За ней он гонится как тень;
За нею Ленский; свет блеснул;
За нею буйно волочилась,
За нею важный генерал.
За ним гналася в шумном свете,
За ним и Оленька зевала,
За ним строй рюмок узких, длинных,
За полку книг, за дикий сад,
За полурусского соседа;
За сим расстанемся, прости!
За те места, где в первый раз,
За то ль, что в милой простоте
За то ль, что любит без искусства,
За то ль, что мы неугомонно
За чашей пела для гостей,
За честь его приять оковы
За что ж виновнее Татьяна?
За что страдальцем кончил он
За шум, за бури, за пиры,
Звала Полиною Прасковью
Звал друга Ленский на дуэль.
Звездами падая на брег.
Звезд исчезает хоровод,
Звучат и льются. Их читает
Здесь барин сиживал один.
Здесь ведьма с козьей бородой,
Здесь кажут франты записные
Здесь ни искал в строфах небрежных,
"Здесь он! здесь Евгений!
Здесь описать его наряд;
Здесь под окном, надев очки,
Здесь почивал он, кофей кушал,
Здесь с ним обедывал зимою
Здорова; кланяться велели.
Здорова ль ваша вся родня?
Здоровье, жизни цвет и сладость,
Зевал с друзьями и с женой,
Зевая, за перо взялся,
Зевая, слушает молебен,
Зевоту подавляя смехом:
Зевоты хладная чреда
Земли касается она!
Зизи, кристалл души моей,
Зима!.. Крестьянин, торжествуя,
Зимой, когда ночная тень
Зимой на чугуне камина,
Зимою в темноте ночей
Зимы блистательным ковром.
Зимы ждала, ждала природа.
Златые серьги вырвет силой;
Знакомство покороче свесть.
Знакомых лиц на сцене скучной,
- Знаком он вам? - И да и нет.
Зовется vulgаr. (Не могу...
Зовут, сажают двух друзей.
Зовут задорных игроков
Зовут соседа к самовару,
И, Фебовы презрев угрозы,
И, близ него ее заметя,
Ивану Петушкову - тоже.
Иван Петрович так же глуп,
И, вдохновенья снова полный,
И, верный посох мне вручив,
И, вестник утра, ветер веет,
И, взвившись, занавес шумит.
И, в нем глубоко погружен,
Играет солнце; грязно тает
Играет с самого утра.
Играла жизнь, кипела кровь, -
Играть изволил в дурачки.
Играть и прыгать не хотела
Игрок и гвардии сержант.
Игры наши девичьи.
Идет, на мертвеца похожий.
Идет Онегин с извиненьем.
Идет волшебница зима.
Идет меж кресел по ногам,
Идет по снеговой поляне,
Иди же к невским берегам,
И, други, никого, ей-богу!
Идти, не разделяя с ней
Идут за стол рука с рукой.
И, задыхаясь, на скамью
И, зарыдав, у ваших ног
Известность низостью души,
"Изволь, родная, прикажи".
Издавна чтенье разлюбил,
Изделье легкое Европы,
Из-за стола, гремя, встает;
Излить мольбы, признанья, пени,
Измены вестью роковой,
Измены утомить успели;
Изменят - рад был отдохнуть.
Измучим сердце, а потом
Изображает смерть, не муку.
Изображен довольно верно
Изображу ль в картине верной
Изобретает для забав,
Изящного не много тут.
Из Энеиды два стиха.
Из библиотеки чертей,
Из блюда, полного водою,
Из лож и кресельных рядов.
Из мира вытеснят и нас!
Из уст Онегина. Угрюмый,
И, как огнем обожжена,
Или, нежней, как мотылек,
Или, не радуясь возврату
Или Мельмот, бродяга мрачный,
Или безделицей иной
Или блистали, мой читатель;
Или задумчивый Вампир,
Или какой-нибудь издатель
Или коварный искуситель:
Или коснется горячо
Или мне чуждо наслажденье,
Или молитвой услаждала
Или над Летой усыпленный
Или на лире голубка
Или не сделался поэтом.
Или (но это кроме шуток),
Или печальным сумасбродом,
Или платок подымет ей.
Или по почте поздравлять,
Или разыгранный Фрейшиц
Или с природой оживленной
Или таинственный Сбогар {19}.
Иль Баратынского пером,
Иль Вечный жид, или Корсар,
Иль быстрый заяц меж полей
Иль взор унылый не найдет
Иль грамматических ошибок,
Иль даже демоном моим.
Иль даже сам в досаде пылкой
Иль девичьей! Мы все должны
Иль длинной сказки вздор живой,
Иль корчит также чудака?
Иль край одежды целовать.
Иль маской щегольнет иной,
Иль мимо пролетит она,
Иль нет-с". Таков был общий глас.
Иль он, кокетствуя, шалил,
Иль оскорбляет, иль смешит,
Иль перси, полные томленьем;
Иль письма девы молодой.
Иль помириться их заставить,
Иль предузнав издалека
Иль при разъезде на крыльце
Иль просто будет добрый малый,
Иль розы пламенных ланит,
Иль сатаническим уродом,
Иль скоро слез прошла пора?
Иль сон тяжелый перерви,
Иль стала вдруг бледна, красна...
Иль с академиком в чепце!
Иль тихий разделить досуг.
Иль хоть для славы был рожден;
Иль явно, иль исподтишка,
Иль Idol mio и ронял
И, любопытная, теперь
Имеет сельская свобода
Имел он счастливый талант
Имея дома много дел,
И, мнится, с ужасом читал
И, может быть, еще нежней.
И, может быть, на много дней.
Им квас как воздух был потребен,
Им настежь отворяет дверь,
Им на минуту овладел;
Им овладела понемногу;
Им овладело беспокойство,
И, наклонясь, ей шепчет нежно
Иная, старая весна
И, не сводя с него очей,
- И, никого, уверен я!
Иноплеменные слова.
Иноплеменными словами,
Иные даже утверждали,
Иных он очень отличал
Иных уж нет, а те далече,
И, позабыв столицы дальной
- И, полно, Таня! В эти лета
И, полно, друг; не все ль равно?
И, полный искренней печалью,
И, полны истины живой,
И, по обычаю народа,
И, признаюсь, от них бежал,
И, прислонившись у дверей,
И, сохраненная судьбой,
Исполнены страстей и лени
Истлели быстрой чередой,
Исчезла ревность и досада
Исчезло счастье юных лет,
Итак, дай бог им долги дни!
Итак, она звалась Татьяной.
Итак, писала по-французски...
- Итак, пошли тихонько внука
И, умиленными очами
И, устремив на чуждый свет
И, утренней луны бледней
И, флер от шляпы отвернув,
Их вовсе недостоин я.
Их добродетели природной,
Их дочки Таню обнимают.
Их жажда крови отвела?
Их неожиданный приезд
Их не зовет его рожок;
Их не свершив еще для света,
Их образ тайный сохранила;
Их озирая, говорит:
Их после муза оживила:
Их почитал пустой игрушкой
Их поэтическим огнем
Их разговор благоразумный
Их речи слышит без участья,
Их своевольство иль порывы
И, чтоб ее рассеять горе,
И, чувств изнеженных отрада,
И Вертер, мученик мятежный,
И Ленский, жмуря левый глаз,
И Ленский пешкою ладью
И Ольги все объяты сном.
И Ричардсона и Руссо.
И Страсбурга пирог нетленный
И Тане уж не так ужасно,
И Таня, скрыв свое волненье,
И Таня входит в дом пустой,
И Таня в ужасе проснулась...
И Таня слышит новость эту.
И Флянов, не совсем здоровый,
И альманахи, и журналы,
И ананасом золотым.
И бал блестит во всей красе.
И бегала за ним она,
И безнадежный эгоизм.
И безотлучно с нею спит.
И без меня пора придет;
И бесконечный котильон
И бесподобный Грандисон {18},
И благородна..." Тут бы можно
И бледный цвет и вид унылый;
И блеск и шумные пиры,
И боязливыми шагами
И брал на них одни аккорды,
И брань, и саблю, и свинец.
И будит Ленского воззваньем:
И были детские проказы
И был бы счастлив... сколько мог!
И был глубокой эконом,
И быстрой ножкой ножку бьет.
И бьется радужным крылом,
И бьются кони, пеной белой
И важно повторяет ей
И вас покинул мой Евгений.
И вдаль бежал... Она за мной.
И вдруг недвижны очи клонит,
И вдруг прыжок, и вдруг летит,
И вдруг умел расстаться с ним,
И величавых париков.
И верит избранной мечте?
И верно б согласились вы,
И версты, теша праздный взор,
И вечно вдохновенный взор, -
И вздох он пеплу посвятил;
И взорам адских привидений
И взор заботливой прислуги.
И вид в окно сквозь сумрак лунный,
И вист, доныне знаменитый,
И вместе несколько минут
И вновь задумчивый, унылый
И вод веселое стекло
И возбуждать улыбку дам
И вообще их презирал, -
И восклицанья, и хлеб-соль.
И восклицанья полились.
И вот: по родственным обедам
И вот ввели в семью чужую...
И вот в избе между слугами
И вот из ближнего посада
И вот на чем вертится мир!
И вот общественное мненье! {38}
И вот одна, одна Татьяна!
И вот она в саду моем
И вот сосед велеречивый
И вот с холма Татьяна сходит,
И вот уже трещат морозы
И вот уж с ним пред алтарем
И впрям, блажен любовник скромный,
И вряд ли быть ему в чести.
И все, прощаясь, суетилось
И всех соседей развлекло.
И все, что радует, живит,
И все Евгений на уме,
И все дремало в тишине
И все ей кажется бесценным,
И все ей кажется темно?
И все кричат: мое! мое!
И все одно и то же квакать,
И все оттенки зимних нег; {27}
И все равно: надежда им
И все тогда пошло на стать.
И вслед за чинною толпою
И вспомнил он Татьяны милой
И встала со скамьи своей;
И встречен Веспер петухом;
И всходит постепенно день.
И всякого такого сброду..."
И входит на пустынный двор.
И вчуже чувство уважал.
И вы, заветные мечтанья,
И вы, знакомые леса;
И вы, знакомых гор вершины,
И вы, красотки молодые,
И вынулось колечко ей
И выражалася с трудом
И вы, читатель благосклонный,
И вы, чувствительные дамы,
И в Летний сад гулять водил.
И в голос все решили так,
И в гроб сходя, благословил.
И в дверь украдкою глядит.
И в залу высыпали все.
И в их устах язык чужой
И в котильон ее зовет.
И в молчаливом кабинете
И в молчаливом кабинете,
И в мыслях молвила: вот он!
И в необдуманном письме
И в одиночестве жестоком
И в поле темное глядит.
И в сад идет она грустить,
И в самом ужасе она:
И в сени прямо он идет
И в сердце дума заронилась;
И в сладостный, безгрешный сон
И в слухе шум, и блеск в очах...
И в сторону свой путь направим,
И в сумрак липовых аллей,
И в темный угол заперла.
И в трепет сердце нам приводит
И в час полуденный в кружок
И в шалаше и крик и шум;
И в шуме света и в тиши
И в это самое мгновенье
И гармонических затей
И где ж беглец людей и света,
И где об ней идет беседа.
И где теперь ее сестра?
И говорила нараспев,
И голосок ее звучит
И гордость и прямая честь.
И гордых дам она скользит;
И горожанка молодая,
И гости едут со двора.
И гроба тайны роковые,
И груда книг, и под окном
И даже глупости смешной
И даже трепетной рукой
И даже честный человек:
И даль свободного романа
И дам и модных чудаков.
И дам обдуманный наряд;
И дверь пред ними отворилась,
И деву гор, мой идеал,
И дедов верный капитал
И дела нет (их пол таков);
И день и ночь до новой встречи.
И день и ночь проводит он.
И детям прочили венцы
И дико он очами бродит,
И для Татьяны наконец
И для вручения письма.
И для ногтей и для зубов.
И днем и вечером одна;
И добродетельная мать.
И дождалась... Открылись очи;
И долго, будто сквозь тумана,
И долго плакала она.
И долго сердцу грустно было.
И доле в праздной тишине,
И дрожь и злость меня берет,
И дружба тяжкая мужей!
И дружеский бокал вина
И думал: глупо мне мешать
И думать: он меня любил,
И думать о красе ногтей:
И душу ей занять успел.
И ей куплет передает.
И ей открылся мир иной.
И ей ужель возврата нет?
И жажда знаний и труда,
И жажду славы и похвал,
И жаркий одинокий сон,
И ждет: нейдет ли? Но не слышит.
И жизнь могущая дает
И жить торопится и чувствовать спешит.
И жницы в волны погружать
И журналистам на съеденье
И забываться запретил!
И заведет крещеный мир
И завтра то же, что вчера.
И заиграет яркий день;
И запищит она (бог мой!):
И запоздалые наряды,
И запоздалые отзывы, -
И запоздалый склад речей;
И заслужи мне славы дань:
И за могильною чертою
И за столом у них гостям
И звуки ласковых речей,
И здесь героя моего,
И здравствует еще доныне
И здравый толк о том о сем.
И земли отдавал в залог.
И злости мрачных эпиграмм.
И знать, и моды образцы,
И из уборной выходил
И им не делится ни с кем.
И им сулили каждый год
И - и не мог. Она спросила,
И каждая шепнула ей:
И каждый взял свой пистолет.
И как вакханочка резвилась,
И как героя назову;
И календарь осьмого года:
И капли слез, и на скамейке
И кланялся непринужденно;
И клонит голову свою
И книжку поутру читал...
И край отцов, и заточенье?
И круг товарищей презренных,
И крыльями трещит и машет;
И кстати я замечу в скобках,
И кто ж из-под него явился?
И кудри черные до плеч.
И кучера, вокруг огней,
И к гробу прадедов теснит.
И к ним в безумные пиры
И к размышлению влекло:
И к шутке, с желчью пополам,
И лапу с острыми когтями
И легче ласточки, влетает;
И лень ей далее ступить.
И локтем Таню враз толкнули,
И лорда Байрона портрет,
И лучше выдумать не мог.
И мало к ней привязан я;
И мглу крещенских вечеров.
И между ими одичала,
И между тем душа в ней ныла,
И между тем луна сияла
И меркнет милой Тани младость:
И метить в ляжку иль в висок.
И мира новый блеск и шум
И мир блаженством одарит.
И мир ему закрыт и нем?..
И множество его причуд.
И мог бы в обществе принесть
И молвил: "Всех пора на смену;
И молвил: "Вы ко мне писали,
И молвит: то-то был поэт!
И молодежь минувших дней
И молчалива, как Светлана,
И молча гибнуть я должна.
И молча обмененный взор
И молча он повесил нос.
И муж Татьянин показался,
И муз возвышенных искусства,
И мыслей мертвый капитал
И мыслит: "Что-то с Ольгой стало?
И мысль об ней одушевила
И мягко устланные горы
И наконец в своей постеле
И наконец окаменеть
И наконец от них отстал;
И наконец перед зарею,
И наконец увидел свет.
И нам досталось от него
И нам он сердце шевелит.
И нам становятся смешны
И наслаждаясь не любя.
И нас пленяли вдалеке
И начал странствия без цели,
И начинает понемногу
И начитаться не могу.
И наша дева насладилась
И нашей братье рифмачам
И наши внуки в добрый час
И на Онегина глядит
И на барьер поставить их,
И на могиле при луне,
И на письмо не напирает
И на порог ее кладет.
И невнимательный лорнет.
И недвижим остался он.
И недоверчивый старик,
И незваных гостей бранит;
И необузданных страстей.
И неотвязчивый лорнет
И нечто, и туманну даль,
И нечувствительно он ей
И не заботился о том,
И не из их ли уж сторон?
И не попал он в цех задорный
И не проходит жар ланит,
И не пугал ничьих ушей
И ничего не говорит.
И новый он приял венец.
И ножку чувствую в руках;
И нос и плечи подымал
И ночь, и звезды, и луну,
И ныне музу я впервые
И нынче - боже! - стынет кровь,
И няня девушку с мольбой
И облегченья не находит
И обнажают лес вокруг.
И обновила наконец
И обновляются, и зреют -
И обувь бедную плетет.
И об Онегине далеком
И одевался...
И он ей сердце волновал!
И он мурлыкал: Веnеdеttа
И он не сделался поэтом,
И опершися на гранит,
И отвечает: Агафон.
И отворились наконец
И отправлялся налегке
И отставной советник Флянов,
И очень рад, что прежний путь
И очутился у соседок.
И о былом воспоминать?
И падает. Туманный взор
И память юного поэта
И пеньем были заняты:
И первым снегом с кровли бани
И перед ним пылал камин,
И переимчивый Княжнин;
И перелетная метель
И песнь его была ясна,
И печи в пестрых изразцах.
И пилигримке молодой
И пленниц берегов Салгира.
И плескам дружеским не внемлет,
И поверяют нараспев
И погулять и отдохнуть:
И подает ему белье.
И поделом: в разборе строгом,
И подпись: t. a v. Annеttе;
И позабыла речь богов
И полетели как стрела.
И полку, с пыльной их семьей,
И полы завеса раздвинул;
И после, дома целый день,
И после важно разошлись,
И после во весь путь молчал.
И после ей наедине
И после тайно обесславить
И посмеяться кой о чем.
И постепенно в усыпленье
И потужить, и позлословить,
И по Балтическим волнам
И правда то, что в наши лета
И предается безусловно
И предаюсь моей судьбе.
И предрассудки вековые,
И предсказаниям луны.
И пред шумящею пучиной,
И прелесть важной простоты.
И прерывал его меж тем
И привлекательным лицом.
И при конце последней части
И продолжительный присест.
И проклинает их досуги,
И промотался наконец.
И прочая. Ее сомнений
И прояснился темный ум.
И про нее между собою
И про себя ее прочел.
И путешественник залетный,
И путешествия ему,
И пышный цвет и сладкий плод.
И раб судьбу благословил.
И радуги на снег наводят;
И ранний звон колоколов,
И распущенные власы,
И рассыпалася, - тогда
И рвы отеческой земли.
И ревом скрыпок заглушен
И резкий, охлажденный ум.
И рогоносец величавый,
И рой изменниц молодых,
И романтические розы;
И руку жмет - и запылал
И русский Н как N французский
И сад над светлою рекою.
И сам не знает поутру,
И сани, и зарею поздной
И светской чернью ободренной,
И свет ее с улыбкой встретил;
И свод элегий драгоценный
И своенравной, и пустой...
И своенравной головой,
И сени расширял густые
И сердца горестных замет.
И сердца трепетные сны.
И сердцем далеко носилась
И сердцем пламенным и нежным?
И сердце рвется пополам.
И серебрятся средь полей...
И сил уже бежать ей нет.
И скачет. Пистолетов пара,
И скоро, скоро бури след
И скоро звонкий голос Оли
И скоро стали неразлучны.
И скуку праздничных затей.
И слава!" Но сулит утраты
И славно зиму проведешь.
И славу нашей старины,
И славы сладкое мученье
И сладостной любви венок
И слез, и рифм et cetera?..
И слезы, тайных мук отраду...
И слез был полон томный взор.
И сливки мальчик подавал;
И слов любезную небрежность?
И слышен говор ключевой, -
И слышит голос: что ж? убит.
И слышу гневный ваш укор.
И смело вместо belle Nina
И смело ей себя вверяю...
И снам, и карточным гаданьям,
И снисходительный Евгений,
И снится чудный сон Татьяне.
И снова, преданный безделью,
И снов задумчивой души.
И соблазнительных ночей.
И современный человек
И соловей во мгле древес
И споров, и веселых снов!
И средь полуденных зыбей,
И стаи галок на крестах.
И стал теперь ее кумир
И старый барин здесь живал;
И старым бредит новизна.
И столбик с куклою чугунной
И столь же строгому разбору
И стол с померкшею лампадой,
И странным с Ольгой поведеньем
И страх порока и стыда,
И страшно ей; и торопливо
И суждено совсем иное...
И сыпать острые слова,
И с легковерным ослепленьем
И с ней Онегин в смутном сне
И с ним Онегин. "Ах, творец! -
И с ним проститься был бы рад.
И тайна брачныя постели,
И тайну сердца своего,
И так же ест и пьет за двух.
И так они старели оба.
И так уж тягостны они.
И там, где прах его лежит,
И там гуляет на просторе,
И там же надписью печальной
И там уж торжествует он.
И темной рамою мужчин
И тем ее вернее губим
(И тем я начал мой роман);
И тесноту, и блеск, и радость,
И тихо край земли светлеет,
И тихо наконец она:
И тихо слезы льет рекой,
И тихо с няней говорит:
И тихо целить в бледный лоб
И томным светом озаряла
И тотчас вышел; но Евгений
И тот же шпиц, и тот же муж;
И то, что мы назвали франт.
И то сказать, что и в сраженье
И трепетней гонимой лани,
И труд, и мука, и отрада,
И трюфли, роскошь юных лет,
И тут, совсем утомлена,
И тщетный дразнит аппетит,
И ты, живой и постоянный,
И ты, мой верный идеал,
И увлекательный и вредный?
И ужином. Мы время знаем
И уж заранее зевал,
И уж порядком отомстить.
И узнавать себя стыдится;
И ум, еще в сужденьях зыбкой,
И умного дурачить славно,
И усидела за столом.
И устарела старина,
И утро в полночь обратя,
И учит азбуке детей.
И хлебник, немец аккуратный,
И холод гордости спокойной,
И хором бабушки твердят:
И хором по наказу пели
И хоть он был повеса пылкой,
И чай несут. Люблю я час
И часто целый день одна
И человека растянуть
И чем живет, и почему
И что-то бледной и худой,
И что ей душу ни смутило,
И что ж? Глаза его читали,
И что ж? Любовью упоенный,
И что же видит?.. за столом
И что ж? оно приятно, звучно;
И что ж нашел я с изумленьем?
И что не дрогнет их рука
И что посредственность одна
И что потом с улыбкой злою
И чувств и дум впадает он,
И чувств и мыслей молодых,
И чудеса подозревал.
И чье-нибудь он сердце тронет;
И шагом едет в чистом поле,
И шайка вся сокрылась вдруг;
И шевелится эпиграмма
И шум их ветреных утех.
И щелкнул в первый раз курок.
И щетки тридцати родов
И эта смесь чинов и лет.
И этим письмам и слезам.
И этот бледный полусвет,
И эту проповедь... Но вас
И эту пятую тетрадь
И юный жар и юный бред.
И я, в закон себе вменяя
И ярко светится окошко,
И я Бордо благоразумный
И я лишен того: для вас
И я любила вас; и что же?
И я - при мысли о Светлане
И я - со вздохом признаюсь -
И far nientе мой закон.
Казалась девочкой чужой.
Казалось, чуть жива была,
Казался иногда нежней,
Казаться мрачным, изнывать,
- Как, Грандисон?.. а, Грандисон!
Какая радость: будет бал!
Какие глупые места!
Какие сети им готовил!
Как! из глуши степных селений..."
Какое горькое презренье
Какое низкое коварство
Какое томное волненье
Какое чувство овладеет,
Какой-нибудь пиит армейский
Какой-то важный генерал.
Какой-то пошлый мадригал,
Какой ответ? одну суровость.
Какой у дочки тайный том
Какому злобному веселью,
Какою мыслью, замечаньем
Как, сердца исповедь любя,
Как Байрон, гордости поэт,
Как Богдановича стихи.
Как Дельвиг пьяный на пиру.
Как Сади некогда сказал.
"Как Таня выросла! Давно ль
Как Чацкий, с корабля на бал.
Как будто брежу я во сне...
Как будто громом поражен.
Как будто делом занялись.
Как будто нам уж невозможно
Как будто пухом зеленеют.
Как будто слыша злой укор.
Как будто спящий на ночлеге,
Как будто хладная рука
Как бури вешние полям:
Как было встарь заведено..."
- Как быть? Татьяна не дитя, -
(Как вам, конечно, он знаком),
Как ваше имя? {30} Смотрит он
Как величавая луна,
Как взор его был быстр и нежен,
Как вихорь жизни молодой,
Как все на свете, надоели;
Как вы да я, как целый свет?
Как в лес зеленый из тюрьмы
Как в страшном, непонятном сне,
(Как говорится, машинально)
Как государство богатеет,
Как грустно мне твое явленье,
Как дань готовую земле.
Как дым по небу голубому,
Как жар, крестами золотыми
Как женщин, он оставил книги,
Как жертва, пышно убрана...
Как жизнь поэта простодушна,
Как завидим издали,
Как заманим молодца,
Как замки строиться должны:
Как зюзя пьяный, и французам
Как изменилася Татьяна!
Как истинный француз, в кармане
Как их писали в мощны годы,
Как и надменная Москва.
Как лань лесная боязлива,
Как листья осенью гнилой.
Как мелким бесом рассыпался!
Как много в нем отозвалось!
Как мысли девы простодушной,
Как мы ни бились, отличить.
"Как наши годы-то летят!"
Как на больших похоронах;
Как на досадную разлуку,
Как на лугах ваш легкий след.
Как негой грудь ее полна!
- Как недогадлива ты, няня! -
Как не любить родной Москвы?
Как он, она была одета
Как он, отстав от суеты,
Как он ни бейся, хоть умри.
Как он умел забыть себя!
Как он умел казаться новым,
Как он язвительно злословил!
Как описал себя пиит {9}.
Как очарована стоит.
Как пламенно красноречив,
Как походил он на поэта,
Как поцелуй любви мила;
Как прошлой юности грехи,
Как пьяный путник на ночлеге,
Как рано мог он лицемерить,
Как рано мог уж он тревожить
Как ряд докучных привидений.
Как сильно ни была она
Как совершенства образец.
(Как сон любви, другая шалость)
Как сон младенца, как луна
Как стих без мысли в песне модной,
Как с вашим сердцем и умом
Как твердо в роль свою вошла!
Как тень иль верная жена.
Как тень она без цели бродит,
Как только вспомню взгляд холодный
Как только о себе самом.
Как томен взор ее чудесный!..
Как томно был он молчалив,
Как ты, божественный Омир,
Как удержать негодованье
Как уст румяных без улыбки,
Как утеснительного сана
Как часто в горестной разлуке,
Как часто в детстве я играл
Как часто ласковая муза
Как часто летнею порою,
Как часто по брегам Тавриды
Как часто по скалам Кавказа
Как эта глупая луна
Как я желал тогда с волнами
Как я завидовал волнам,
Как я ошибся, как наказан.
Как я сказал, Зарецкий мой,
Как я с Онегиным моим.
Как dandy {2} лондонский одет -
Как Child-Harold, угрюмый, томный
Камин чуть дышит. Дым из трубок
Капусту садит, как Гораций,
Карикатура южных зим,
Карикатуры всех гостей.
Картежной шайки атаман,
Картиной счастливой любви.
Картины вас не привлекут:
Кастрюльки, стулья, сундуки,
Качал таинственный венок.
Качая важно головою,
Кий на бильярде отдыхал,
Кипучий, темный и седой
Кипящей младости моей
Кипящий Ленский не хотел
Кипящим в действии пустом.
Кипя враждой нетерпеливой,
Китайский чайник нагревая;
Кларисой, Юлией, Дельфиной,
Клеветников, и трусов злых,
Клоками снега; сквозь вершины
Кн. Вяземский.
Княгине слабою рукой
Княгиня перед ним, одна,
Княгиня смотрит на него...
- Княжна, mon аngе! -
Княжны, простертой на диване.
Князь на Онегина глядит.
Коварной двойке не вверял.
Когда, надев мужской наряд,
Когда-нибудь нас озарит
Когда благому просвещенью
Когда блистательная дама
Когда болела голова;
Когда бы ведала Татьяна,
Когда бы жизнь домашним кругом
Когда бы знать она могла,
Когда б вы знали, как ужасно
Когда б в моей лишь было власти,
Когда б еще ты был со мной,
Когда б мне быть отцом, супругом
Когда б надежду я имела
Когда б он знал, какая рана
Когда б семейственной картиной
Когда б я был, как ты, поэт.
Когда все вышли на крыльцо,
Когда в саду, в аллее нас
Когда в углу сидел один,
Когда гремел мазурки гром,
Когда его увидел он.
Когда жестокая хандра
Когда же дело до Евгенья
Когда же няня собирала
Когда же черт возьмет тебя!"
Когда же юности мятежной
Когда ж и где, в какой пустыне,
Когда ж начну я вольный бег?
Когда ж падучая звезда
Когда ж хотелось уничтожить
Когда на бледном небосклоне
Когда недвижим, на земле
Когда не в шутку занемог,
Когда он глух и молчалив
Когда прибегнем мы под знамя
Когда прозрачно и светло
Когда простой продукт имеет.
Когда случалось где-нибудь
Когда страстей угаснет пламя,
Когда стремглав верхом она
Когда с такою простотой,
Когда узнала меж гостей
Когда церквей и колоколен,
Когда я бедным помогала
Кого ж любить? Кому же верить?
Кого не утомят угрозы,
Кого твой стих боготворил?"
Кого ты видела во сне?"
Кой-как пройдет, а завтра тож,
Кокетка, ветреный ребенок!
Кокетка судит хладнокровно,
Кокетства в ней ни капли нет -
Кому, в толпе ревнивых дев,
"Кому же, милая моя?
Кому не скучно лицемерить,
Кому поем, тому добро
Кому порок наш не беда?
Конец
Конечно, быть должно презренье
Конечно, вы не раз видали
Конечно, не блистал ни чувством,
Конечно, не один Евгений
Конечно б это было смело,
Конечно так. Но вихорь моды,
Кончаю! Страшно перечесть...
Кончину дяди старика.
Коньками звучно режет лед;
Конюшня, кухня и забор.
Коня пред ним остановляет,
Копыты, хоботы кривые,
Кормилиц крик и плач детей.
Корнеля гений величавый;
Короткий вызов, иль картель:
Короче: русская хандра
Короче становился день,
Корсет, альбом, княжну Алину,
Корсет носила очень узкий,
Космополитом, патриотом,
Коснуться до всего слегка,
Коснуться милых ног устами!
Которой бы ваш друг с улыбкой,
Которой ничего не жаль,
Которой он наедине,
Которой посвящали мы
Которую воспел Назон,
Которые в минувши дни
Который, в горе и в беде,
Который нам наводит сон, -
Который сердцем и умом
Которым, за свои грехи,
Которым возрожденья нет?
Которым сердце посвящали,
Которых не было и нет
Которых позднею порой
Ко благу чистая любовь
Ко мне забредшего соседа,
Красавец, в полном цвете лет,
Красавице приятно-томной!
Красавицы не долго были
Красавиц легкие уборы,
Красавиц много на Москве.
Красавиц модных модный враг,
Красавиц новых поколенье,
Красами Ольги молодой,
Красноречивым сумасбродом {6}.
Красною смородиной.
Крестила дряхлою рукой.
Крещенским холодом она!
Кривые толки, шум и брань!
Кричит хозяйка: - наконец!"
Кричит: "Да перестаньте плакать,
Кровать, покрытая ковром,
Кругла, красна лицом она,
Кругом все глушь; отвсюду он
Кругом и шум и теснота;
Кругом соседей много есть;
Кружится вальса вихорь шумный;
Кряхтя, валит медведь несносный;
"Кто? толстый этот генерал?"
Кто, хладный ум угомонив,
Кто будет там? своя семья.
"Кто б мог подумать? Как давно!
Кто б ни был ты, о мой читатель,
Кто б смел искать девчонки нежной
Кто все движенья, все слова
Кто все дела, все речи мерит
Кто в двадцать лет был франт иль хват,
Кто в пятьдесят освободился
Кто ей внушал и эту нежность,
Кто ей внушал умильный вздор,
Кто жил и мыслил, тот не может
Кто клеветы про нас не сеет?
"Кто любит более тебя,
Кто нас заботливо лелеет?
Кто не дочел ее романа
Кто не изменит нам один?
Кто не наскучит никогда?
Кто он таков? Ужель Евгений?
Кто охлаждал любовь - разлукой,
Кто постепенно жизни холод
Кто прежней Тани, бедной Тани
Кто славы, денег и чинов
Кто странным снам не предавался,
Кто там в малиновом берете
Кто ты, мой ангел ли хранитель,
Кто черни светской не чуждался,
Кто чувствовал, того тревожит
Кувшины с яблочной водой
Кувшин с брусничною водой.
"Куда? Уж эти мне поэты!"
Куда, зачем стремлюся я?
Куда! и снова дело врозь. -
"Куда, куда вы удалились,
Куда ж поскачет мой проказник?
Куда мне их и перечесть".
Куда поедет ввечеру.
Куда по нем свой быстрый бег
Куда стремглав в ямской карете
Кузина, помнишь Грандисона?"
Купаюсь, милые друзья! {40}
Куплетом мучимый давно,
Купцы, лачужки, мужики,
Куртины, кровли и забор,
Куртины, мостики, лужок,
Кусты сирен переломала,
К Анисье дети побежали
К Аu я больше не способен;
К Онегину. - "Ну, дело, дело.
К Татьяне Ленский; Харликову,
К бегущей под горой реке;
К беде неопытность ведет".
К герою нашему подвел
К гостям усердие большое,
К грамматике приучит нас;
К его язвительному спору,
К ее крыльцу, стеклянным сеням
К ее ногам упал Евгений;
К луне подъемлет томны очи,
К минуте мщенья приближаясь,
К моей родне, и наконец
К моим младенческим мечтам
К началу жизни молодой.
К ней, лая, кинулись собаки.
К ней дамы подвигались ближе;
К ней как-то Вяземский подсел
К ней на плечо; вдруг Ольга входит,
К ней не домчится гимн времен,
К ней обратясь с листком в руке,
К нему записочки несут.
К нему на цыпочках летит,
К нему слуга француз Гильо,
К нему с повинной головою.
(К несчастию, пересоленный);
К несчастью, Ларина тащилась,
К окну Онегин подошел
К отцу, ни к матери своей;
К плечу головушкой склонилась,
К покойнику со всех сторон
К послу такого порученья
К почтовой прозе не привык.
К приличию - закону света,
К противуречию склонна.
К реке сквозь липовый лесок.
К своей жене и ей подводит
К своим цветам, к своим романам
К себе, к таинственному древу;
К соседу... да велеть ему,
К тому ж и мнения супруга
К тому ж они так непорочны,
К тому ж - он мыслит - в это дело
К хозяйке дама приближалась,
К хороводу нашему,
К чему бесплодно спорить с веком?
К Talon {4} помчался: он уверен,
Лай, хохот, пенье, свист и хлоп,
Лай мосек, чмоканье девиц,
Латынь из моды вышла ныне:
Легко мазурку танцевал
Легла. Над нею вьется Лель,
Легла волнистыми коврами
Лежит светла, необозрима;
Лепажа {39} стволы роковые
Лесная тень, журчанье струй,
Лесов и нив уединенье,
Лесов таинственная сень
Летают ножки милых дам;
Летают пламенные взоры,
Лета к суровой прозе клонят,
Лета шалунью рифму гонят,
Летит, как пух от уст Эола;
Летит, летит; взглянуть назад
Летит из кельи восковой.
Летит кибитка удалая;
Летучей славы не ловлю.
Летучие листки альбома
Летя в пыли на почтовых,
Лет сорок с ключницей бранился,
Лет чрез пятьсот) дороги, верно,
Лжет детским лепетом своим.
Лились его живые слезы;
Лихая мода, наш тиран,
Лицо нас новое зовет.
Лицо твое как маков цвет".
Лишь лодка, веслами махая,
Лишь смертной бледностью покрылось
Лишь только вдоль большой дороги
Лобзать уста младых Армид,
Ловили взор ее очей;
Ловить влюбленными глазами,
Ловить минуту умиленья,
Ловласов обветшала слава
Ложился на поля туман,
Лорд Байрон прихотью удачной
Луга и нивы золотые,
Луна в воздушной синеве.
Луна сокрылась за горою,
Луну, небесную лампаду,
Луны при свете серебристом,
Любви, как милое дитя.
Любви безумную тревогу
Любви безумные страданья
Любви все возрасты покорны;
Любви мечтательной друзья.
Любви мы цену тем умножим,
Любви невинной излиянья;
Любви пленительные сны
Любви приманчивый фиал,
Любезней, верно, нет его.
Любила русскую зиму,
Любили круглые качели,
Любили мягких вы ковров
Любил и дух его суждений,
Любил методу он из чувства,
Любимец Тани... Он отрады
Любите самого себя,
Любить, душевно уважать
Люблю героя моего,
Люблю ее, мой друг Эльвина,
Люблю их ножки; только вряд
Люблю я бешеную младость,
(Люблю я дружеские враки
Люблю я очень это слово,
Любовник Юлии Вольмар,
Любовной лестью усыпить,
Любовью шутит сатана.
Любовь невинной девы дышит.
Любуясь шумной теснотою,
Людей, о коих не сужу,
Людей священные друзья;
Людская молвь и конской топ! {31}
Людьми пестреющие хоры,
Мазурка раздалась. Бывало,
Малек-Адель и де Линар,
Мальчишек радостный народ {24}
Мальчишки, лавки, фонари,
Мальчишки разогнали псов,
Манежный хлыстик. Таня дале;
Манзони, Гердера, Шамфора,
Маню ветрила кораблей.
Марает он ответ учтивый.
Марать летучие листы;
Мартын Задека не решит;
Мартын Задека стал потом
Махнул рукою напоследок -
Мгновенной думы долгий след,
Мгновенной жатвой поколенья,
Мгновенной нежностью очей
Мгновенным пламенем покрыты,
Мгновенным холодом облит,
Медведь промолвил: "Здесь мой кум:
Медведя нет; она в сенях;
Медведя слышит за собой,
Между Онегиным и мной,
Между двух теток у колонны,
Между жарким и блан-манже,
Между людей благоразумных
Меж ветхих песен альманаха
Меж гор, лежащих полукругом,
Меж ими все рождало споры
Меж сыром лимбургским живым
Меж тем, механик деревенский,
Меж тем Онегина явленье
Меж тем как мы, враги Гимена,
Меж тем как сельские циклопы
Меж тем цель оды высока
Мелькает, вьется первый снег,
Мелькали селы; здесь и там
Мельканье, вихорь быстрых пар,
Мельканьем платьев и речей,
Мелькают лица перед ним
Мелькают мимо будки, бабы,
Мелькают профили голов
Мелькнет и нет: известно это,
Меняет с каждою весною.
Меняю милый, тихий свет
Меня в сочельник навестил;
Меня пленяло: за него
Меня покойница свекровь. -
Меня презреньем наказать.
Меня преследуете вы?
Меня смущал; но я привык
Меня стесняет сожаленье;
Меня с слезами заклинаний
Метаясь, хочет закричать:
Метелью все занесены,
Мечтами легкие мечты;
Мечтами украшала ей.
Мечтам и годам нет возврата;
Мечтам невольная преданность,
Мечтанью преданной безмерно,
Мечтанья страшного значенье
Мечтая с ним когда-нибудь
Мечтой о дальной стороне,
Мечтой то грустной, то прелестной
Мечты, желания, печали
Мечты, мечты! где ваша сладость?
Милее мне домашний круг,
Милей кошурка сердцу дев {29}.
Минуты две они молчали,
Младая дева с ним сам-друг;
Младое сердце искушал;
Младое сердце. "Но теперь
Младой двурогий лик луны
Младой души, печали жадной;
Младой и свежий поцелуй,
Младые грации Москвы
Младые дни мои неслись.
Младых восторгов первый сон,
Мне было б грустно мир оставить.
Мне ваша искренность мила;
Мне в том сознаться, вижу я.
Мне галлицизмы будут милы,
Мне должно после долгой речи
Мне дорог день, мне дорог час:
Мне неприязненной стихии
Мне не наделала б вреда.
Мне нравились его черты,
Мне памятно другое время!
Мне приходили на язык,
Мне свой in-quarto подает,
Мне снились, и душа моя
Мне стало страшно - так и быть...
Мне с плачем косу расплели
Мне тошно, милая моя:
Мне тяжела теперь и радость,
Мне услаждала путь немой
Могу ли их себе представить
Мог изъясняться и писал;
Мог оценить его дары,
Моей Татьяне все равно.
Моей Татьяны сердце жгла!
Моей мечтательницы милой,
Мое! - сказал Евгений грозно,
Моину вызвать (для того,
Мои богини! что вы? где вы?
Мои летучие творенья,
Мои сомненья разреши.
Мои счастливейшие дни?
Мои успехи в вихре света,
Мой бедный Ленский! за могилой
Мой бедный Ленский! изнывая,
Мой бедный Ленский, сердцем он
Мой бестолковый ученик.
Мой брат двоюродный, Буянов,
"Мой друг, вот бог тебе порука".
"Мой дядя самых честных правил,
Мой модный дом и вечера,
Мой неисправленный чудак.
"Мой секундант? - сказал Евгений, -
Моленья, клятвы, мнимый страх,
Молила мать; для бедной Тани
Молить и требовать признанья,
Моложе был меня, мой свет,
Молящий вид, немой укор,
Мораль на нас наводит сон,
Морозна ночь, все небо ясно;
Морозной пылью подышать
Морозной пылью серебрится
Москва, России дочь любима,
Москва, я думал о тебе!
Москва... как много в этом звуке
Москвич в Гарольдовом плаще,
Москвы коленопреклоненной
Московских франтов и цирцей
Мосты забытые гниют,
Мосты чугунные чрез воды
Моя Татьяна понимать
Моя студенческая келья
Мужчины кланялися ниже,
Мужчины против; и, крестясь,
Мужьев военных и поход.
Музыка будет полковая!
Музыка уж греметь устала;
Музыки грохот, свеч блистанье,
Мурлыча, лапкой рыльце мыл:
Мученье модных рифмачей,
Мы Таню завтра же покажем.
Мы все глядим в Наполеоны;
Мы все учились понемногу
Мы их обязаны ласкать,
Мы лучше поспешим на бал,
Мы любим слушать иногда
Мы не слыхали про любовь;
Мы помним горькую утрату,
Мы почитаем всех нулями,
Мы своевольно освятим.
Мы увяданье наших лет,
Наводит скуку и томленье
На, вот возьми ее скорей!)
Надгробный камень, храм Киприды,
Надгробный памятник гласит:
Надев широкий боливар {3},
Надеждой, там недоуменьем
Надежды, шалости, мечты.
Надежды нет! Он уезжает,
Надежды сердца оживи
Надежней дружбы и родства:
Надежно ввинченный кремень
Надежный друг, помещик мирный
Надзоры теток, матерей
Надолго ль? Милая! Кузина!
Надолго... навсегда. За ним
Надулся он и, негодуя,
Над бедной нянею моей...
Над безыменною рекой
Над их бровями надпись ада:
Над ней он голову ломал
Над нею и средь бурь мятежных
Над отуманенной рекою;
Над этой урною смиренной
Наедине с своей душой
Назвать; но с головы до ног
Назначен был счастливый срок.
Назначен строгою судьбой?
Найдете вы в России целой
(Наказ, основанный на том,
"Налево? где? что там такое?"
- Налей еще мне полстакана...
Нам заготовит Гименей
Нам по плечу и не странна?
Нам просвещенье не пристало,
Нам чувство дико и смешно.
Напевы звучные заводит.
Напев Торкватовых октав!
Напомнил хоть единый звук.
Напрасно ждал Наполеон,
Напрасны ваши совершенства:
Народных слез, рукоплесканий
Наскуча упряжью своей,
Наследников сердитый хор
Наследник всех своих родных.
Наследство предоставил им,
Настала осень золотая.
Настали святки. То-то радость!
Настанет вечер деревенский:
Настанет ночь; луна обходит
Наукой славился любовной,
Нахмурит брови - все молчат;
Находит азбучным порядком
Начнете плакать: ваши слезы
Нашед мой прежний идеал,
Нашел безвременный конец!
Нашел он полон двор услуги;
На Таню чопорно глядят
На биржу тянется извозчик,
На благородном расстоянье;
На вате шлафор и чепец.
На ваш отчаянный призыв?
На вензель, двум сестрицам данный,
На ветви сосны преклоненной,
На вздохи, скуку и обман
На вист вечерний приезжает,
На воск потопленный глядит:
На воспаленном языке.
На всех большое впечатленье
На всех различные вериги;
На все сердитый господин:
На встречу бедного певца
На голос, знаемый детьми:
На грудь кладет тихонько руку
На два прибора стол накрыть;
На долгих иль на почтовых
На долгой срок разведены.
На дровнях обновляет путь;
На душу мертвую давно
На зеркальном паркете зал,
На их полях она встречает
На каждой станции трактир.
На кляче тощей и косматой
"На ком?" - На Лариной. - "Татьяне!"
На красных лапках гусь тяжелый,
На крик испуганный ея
На ложи незнакомых дам;
На ложь журналов, на войну,
На лоне сельской тишины!
На месяц зеркало наводит;
На миг умолкли разговоры;
На модном слове идеал
На мой прославленный портрет
На небе с левой стороны,
На нивах шум работ умолк;
На ниву шумный рой летит.
На отуманенном стекле
На первом листике встречаешь
На плоскость дам, на тон мужчин,
На повороте наших лет,
На полку сыплется. Зубчатый,
На потопленные луга.
На прародительницу Эву:
На представление мое:
На прелести ее степные
На самом утре наших дней.
На сани труп оледенелый;
На светский раут {44} привожу;
На северном, печальном снеге
На сем лице лишь гнева след...
На синих, иссеченных льдах
На смятом канапе лежал
На снег и на свою жену.
На солнце, на часы смотрел,
На солнце иний в день морозный,
На солнце искрами блистая,
На станциях клопы да блохи
На стеклах легкие узоры,
На стекла хладные дыша,
На столик ставят вощаной
На стол облокотясь, порой
На стол тотчас принесено.
На стульях улеглись в столовой,
На суд взыскательному свету
На сцене скачут и шумят;
На тайный суд себя призвав,
На толки про роман туманный,
На третий роща, холм и поле
На третье в ночь. Проснувшись рано,
На тройке чалых лошадей;
На ту, чей вид напомнил смутно
На улицах разрытый снег.
На утренней заре пастух
На чай хозяйский слишком сладкий,
На чердаке вралем рожденной
На шубах у подъезда спят;
На шум блистательных сует...
На шум пиров и буйных споров,
На этом глупом небосклоне".
На языке своем родном,
Неблагосклонно говорят.
Небрежный плод моих забав,
Неверный зацепляя лед,
Невесту переспелых лет,
Невесты не искал иной.
Невест обширный полукруг,
Невинной прелести полна,
Невинных лет предубежденья
Невольник хитрый из оков
Невольной ласки ожидать,
Невольно, милые мои,
Невольно в зеркало глядится
Невольно докучает взору
Невольно думала о том;
Невольно ль, иль из доброй воли,
Негодованье, сожаленье,
Недавнею гордится славой.
Недавно сына он женил.
Недвижим он лежал, и странен
Недвижим юноша лежит,
Недели две ходила сваха
Недоумения полна,
Недоуменья полный взор...
Недуг, которого причину
Недуг новейших россиян.
Нежней свирельного напева:
Незнаемый в траве глухой
Незрелых и увядших лет,
Незримый, ты мне был уж мил,
Нейдет она зиму встречать,
Нейду. И все грустит она,
Неловкий, он едва-едва
Нельзя никак; нетерпеливо
Немногих добровольный крест).
Немного растворила дверь...
Немолчный шепот Нереиды,
Необходимые глупцы;
Неосторожен и здоров?
Неотразимыми лучами
Неоцененную награду,
Неподражательная странность
Неполный, слабый перевод,
Непостижимых для ума;
Непостоянный обожатель
Неправильный, небрежный лепет,
Несется вдоль Невы в санях.
Несется в гору во весь дух;
Несется по полям одна,
Нескромным взглядом, иль ответом,
Несносно видеть пред собою
Несносно (согласитесь в том)
Несносный, хоть невинный вздор;
Нести за ним, а лошадям
Несут на блюдечках варенья,
Несчастной жертвой Ленский пал...
Несчастной ревности мученья,
Нетерпеливому герою.
Нет, не пошла Москва моя
Нет, никогда порыв страстей
Нет, никогда средь пылких дней
Неточный выговор речей
Нет, поминутно видеть вас,
Нет, пуще страстью безотрадной
Нет: рано чувства в нем остыли;
Нет ни одной души в прихожей.
Нет нужды; прав судьбы закон.
"Неужто ты влюблен в меньшую?"
Неумолимых, неподкупных,
Неутомимы наши тройки,
Нехорошо на новоселье,
Нецеремонные друзья,
Не без того, чтоб не вздохнуть,
Не верит собственным глазам.
Не вздумал им пенять на то.
Не видит никого, кто руку
Не видя тут ни капли толку,
Не вижу я; да что нам в том?)
"Не влюблена ль она?" - В кого же?
Не все ли, русским языком
Не вспыхнет мысли в целы сутки,
Не всякий вас, как я, поймет;
Не вышло из пера его,
Не в первый раз он тут явил
Не в силах Ленский снесть удара;
Не гневайся, душа моя,
(Не говорим уж о стихах);
Не говорит она: отложим -
Не гонит уж коров из хлева,
Не дай блуждать мне вкось и вкрив.
Не дай мне бог сойтись на бале
Не дай остыть душе поэта,
Не докучал моралью строгой,
Не долго плакала она.
Не дрогнет сердце, хоть для шутки.
- Не думай... право... подозренье...
Не думали о нас они...
Не замечаема никем,
Не замечал он ничего.
Не засмеяться ль им, пока
Не знала б горького мученья.
Не знали игл; склонясь на пяльцы,
Не знаю, как перевести.)
Не знаю, право, почему;
Не зная, как его понять,
Не зная, что начать со страха,
Не изьяснялася по-русски,
Не мадригалы Ленский пишет
Не мог Онегин обрести.
Не мог он ямба от хорея,
Не мог понять, как важный Грим
Не может; дверь толкнул Евгений:
Не может ничего скрывать.
Не может он мне счастья дать".
Не может убежать никак;
Не муки тайные злодейства
Не мысля гордый свет забавить,
Не мячиком предрассуждений,
Не на почтовых, на своих,
Не нужно золота ему,
Не обагрилась их рука,
Не обновлю души моей...
Не обратились на нее
Не обратился ли в родной?
Не оживляла полотна.
Не отвергая ничего:
Не отдала бы сердца я!
Не отпирайтесь. Я прочел
Не отражает лик Дианы,
Не отразимое ничем;
Не отходя ни шагу прочь!
Не отшутился как-нибудь,
Не перестали волновать
Не повторил стократ ошибкой;
Не повторял потом безбожно,
Не подымает: пышет бурно
Не понимает ничего,
Не потерплю, чтоб развратитель
Не потому, чтобы прочла,
Не потому, чтоб Грандисона
Не потому ль, что в высшем свете
Не потому ль, что мой позор
Не правда ль? Вам была не новость
Не правда ль? Всей ее родне
Не правда ль: милые предметы,
Не правда ль? я тебя слыхала:
Не праздник, не приемный дар,
Не преставая наступать,
Не привлекла б она очей.
Не прозвонит ему обед.
Не проходили без науки,
Не пылким мальчиком, бойцом,
Не радо ей лишь сердце Тани.
Не разойтиться ль полюбовно?..
Не сжала даже губ она.
Не слышит, слезы из очей
Не слышит горя моего.
Не смеет; мигом обежала
"Не спится, няня: здесь так душно!
Не спится ей в постеле новой,
Не станут важно разбирать,
Не столь различны меж собой.
Не так ли, друг? - Ничуть. Куда!
Не так ли я в былые годы
Не только грусть... душа моя,
Не то уж дам хоть я взаймы".
Не то... не то, избави боже!
Не тронут сердца моего,
Не тут-то было: как и прежде,
Не ты ли, милое виденье,
Не ты ль, с отрадой и любовью,
Не уважая сердца в нем,
Не улыбающихся лиц;
Не улыбнется томный ум,
Не умер, не сошел с ума.
Не хладно блещет остротой;
Не ходи подслушивать
Не ходи подсматривать
Не холодна, не говорлива,
Не хочешь? - поверяй расход,
Не шевельнется, не дохнет;
Не этой девочкой несмелой,
Нигде, ни в чем ей нет отрад,
Нигде ни пятнышка чернил.
Никак понять его; тревожит
Никто бы в ней найти не мог
Никто б не мог ее прекрасной
Никто меня не понимает,
Никто не помнит, уж другому
Никто не слушает, кричат,
- Нимало. - "Не могу понять.
Ничем заняться не умел.
Ничтожный призрак, иль еще
Ничто ее не занимает,
Ничто не трогало его,
Ни Скотт, ни Байрон, ни Сенека,
Ни даже Дамских Мод Журнал
Ни дам ревнивые лорнеты,
Ни долгие лета разлуки,
Ни женских ножек, ни голов;
Ни карт, ни балов, ни стихов.
Ни красотой сестры своей,
Ни милый взгляд, ни вздох нескромный,
Ни мотыльками, ни пчелой.
Ни мудрых истин, ни картин,
Ни музам данные часы,
Ни общежития искусством;
Ни общих мнений, ни страстей.
Ни остротою, ни умом,
Ни охлаждающая даль,
Ни песен, ими вдохновенных:
Ни поэтическим огнем,
Ни свежестью ее румяной
Ни сладких вымыслов поэта,
Ни сплетни света, ни бостон,
Ни с ним покамест, ни с тобой,
Ни с чем не связанные сны,
Ни трубки модных знатоков
Ни чужеземные красы,
Ни шум веселий, ни науки
Ни эпиграммы площадной,
Но, боже мой, какая скука
Новейший Регул, чести бог,
Новорожденное творенье,
Но, говорят, вы нелюдим;
Но, дверь тихонько отпирая,
Но, знать, сердечное страданье
Но, может быть, такого рода
Но, не спросясь ее совета,
Но, получив посланье Тани,
Но, прилетев в деревню дяди,
Но, развлечен пустым мечтаньем,
Носили блюды по чинам.
Носил бы стеганый халат;
Ночей Италии златой
Ночлег отводят от сеней
Ночное небо над Невою {8}
Но, шумом бала утомленный
Но Ленский, не имев, конечно,
Но Таня, точно как во сне,
Но Таня плакать не могла;
Но был ли счастлив мой Евгений,
Но вас хвалить я не хочу;
Но вдруг сугроб зашевелился.
Но взор сей нежность изъявил:
Но видишь... ах! не откажи. -
Но воля и рассудка власть
Но вообще их разговор
Но вот багряною рукою {34}
Но вот толпа заколебалась,
Но вот уж близко. Перед ними
Но вот уж лунного луча
Но вреден север для меня {1}.
Но всех в гостиной занимает
"Но все в элегии ничтожно;
Но вскоре гости понемногу
Но вы, блаженные мужья,
Но вы, к моей несчастной доле
Но вы, разрозненные томы
Но вы замучены с дороги;
Но в возраст поздний и бесплодный,
Но в городах, по деревням
Но в книгах не видал вреда;
Но в них не видно перемены;
Но в персях то же трепетанье,
Но в старину княжна Алина,
Но в строгих правилах искусства,
Но в темном зеркале одна
Но в чем он истинный был гений,
Но где его теперь уж нет...
"Но где же, - молвил с изумленьем
Но гибель от него любезна.
Но грустно думать, что напрасно
Но день протек, и нет ответа.
Но десять бьет; он выезжает,
Но дико светская вражда
Но дней минувших анекдоты
Но дружбы нет и той меж нами.
Но ей нельзя. Нельзя? Но что же?
Но ей ничто не изменило:
Но если б не страдали нравы,
Но жалок тот, кто все предвидит,
Но звон брегета им доносит,
Но здесь с победою поздравим
Но изменяет пеной шумной
Но их исправить не хочу.
Но и Дидло мне надоел" {5}.
Но и следов Татьяны прежней
Но как-то взор его очей
Но кончен он. Идут за ужин.
Но конь, притупленной подковой
Но куклы даже в эти годы
"Но куча будет там народу
Но кушать подали. Четой
Но к жизни вовсе охладел.
Но к ней Онегин подошел
Но лето быстрое летит.
Но мненья светского поток...
Но мне порукой ваша честь,
Но мне теперь не до него.
Но мой Онегин вечер целый
Но мужем с честью и с умом.
Но муж любил ее сердечно,
Но мысли были далеко;
Но мысль одна его объемлет;
Но надоел он мне безмерно.
Но наконец она вздохнула
Но наше северное лето,
Но наш герой, кто б ни был он,
Но неприступною богиней
Но не могу перевести;
Но не теперь. Хоть я сердечно
Но ни Виргилий, ни Расин,
Но ныне... памятник унылый
Но нынче видим только в ней
Но обмануть он не хотел
Но обращаюсь к нашей даме.
Но остановлена затем,
Но отдаленные надежды
Но отослать его к отцам
Но от друзей спаси нас, боже!
Но от косматого лакея
Но очень милая старушка;
Но ошибался он: Евгений
Но панталоны, фрак, жилет,
Но поздно. Ветер встал холодный.
Но поздно; время ехать. Сжалось
Но показался выбор их
Но полно. Мне пора заняться
Но полно. Надо мне скорей
Но полно, полно; перестань:
Но полно прославлять надменных
Но посреди печальных скал,
Но (правил нет без исключений)
Но прежде просит позволенья
Но просто вам перескажу
Но равнодушною княгиней,
Но разговор их милых жен
Но разлюбил он наконец
Но своенравие природы,
Но скоро были мы судьбою
Но скоро все перевелось:
Но слаще, средь ночных забав,
Но следствия нежданной встречи
Но сон зловещий ей сулит
Но стало страшно вдруг Татьяне...
Но с ним, я знаю, неразлучно
Но та, которую не смею
Но так и быть! Судьбу мою
Но так и быть: простимся дружно,
Но так и быть: я сам себе
Но так и быть - рукой пристрастной
Но так как с заднего крыльца
Но там, где Мельпомены бурной
Но та, сестры не замечая,
Но те, которым в дружной встрече
Но тише! Слышишь? Критик строгий
Но только сонным обаяньем
Но тот, кто музою взлелеян,
Но ты, Бордо, подобен другу,
Но уж конечно малый честный".
Но целью взоров и суждений
Но чай несут; девицы чинно
Но чаще занимали страсти
Но чтоб продлилась жизнь моя,
Но что бы ни было, читатель,
Но что подумала Татьяна,
Но шепот, хохотня глупцов..."
Но шпор незапный звон раздался,
Но эта важная забава
Но этой страсти и случайно
Но это кто в толпе избранной
Но юным, девственным сердцам
Но я, любя, был глуп и нем.
Но ярче, ярче лишь горит...
Но ярче всех подруг небесных
Но я бороться не намерен
Но я бы, кажется, желал
Но я другому отдана;
Но я не создан для блаженства;
Но я отстал от их союза
Но я плоды моих мечтаний
Но я... какое дело мне?
Ноr.
Нравоучительный роман,
"Ну, говорит, скажи ж ты мне,
Ну, много всякого добра.
- Ну, что бы ни было, гляди...
"Ну, что ж? убит", - решил сосед.
Ну, что ж? - "Согласен". - Как ты мил! -
"Ну, что соседки? Что Татьяна?
Ну точно та же, как была.
- Ну что ж, Онегин? ты зеваешь. -
Ну что ж? ты едешь: очень жаль.
Обед довольно прихотливый,
Обжора, взяточник и шут.
Обильный чувствами рассказ,
Облатка розовая сохнет
Облек в унылый романтизм
Облокотясь, Татьяна пишет,
Обманчивы... как ножки их.
Обманы, сплетни, кольцы, слезы,
Обман неопытной души!
Обнявшись, плакали оне.
Обоз обычный, три кибитки
Обоих ожидала злоба
Оборотясь, без лишних слов
Обрадован музыки громом,
Оброком легким заменил;
Обряд известный угощенья:
Обшикать Федру, Клеопатру,
Обыкновенно подавали
Обыкновенный ждал удел.
Обычай деспот меж людей.
Об Ольге, он про то и пишет:
Об ней, поправя свой парик,
Об нем она во мраке ночи,
Об них недаром вспомнил я.
Огнем и вздохов и похвал
Огнем нежданных эпиграмм.
Огонь потух; едва золою
Огонь рыбачий. В поле чистом,
Огонь светильников ночных;
Огромный, запущенный сад,
Одежды край поднять стыдится;
Одет, раздет и вновь одет?
Один, в расчеты погруженный,
Один, под ним, седой и хилый
Один, под финским небосклоном,
Один в рогах с собачьей мордой,
Один какой-то шут печальный
Один среди своих владений,
Один уехал спать домой.
Однажды к ним в уединенье
Однако в поле уж темно;
Однако ж несколько творений
Однако ножка Терпсихоры
Одна, печальна под окном
Одна бы няня знать могла,
Одна привычная печаль.
Одна с опасной книгой бродит,
Одним дыша, одно любя,
Одним на время очарован,
Одних обедов длинный ряд,
- Одни торжественные оды!
Одной ногой касаясь пола,
Однообразная семья,
Однообразна и пестра.
Однообразной наготой.
Однообразный и безумный,
Одно привычное желанье,
Одушевленные созданья,
Ожесточиться, очерстветь,
Озарена лучом Дианы,
О, кто б немых ее страданий
Олигархических бесед,
Она, взглянуть назад не смея,
Она, как с давними друзьями,
Она, пророчествуя взгляду
Она Ленорой, при луне,
Она Ловласу предпочла; {14}
Она бежит, он все вослед,
Она бесчувственно-покорна,
Она была нетороплива,
Она вздрогнула и молчит;
Она вздыхала по другом,
Она влюблялася в обманы
Она в альбомы нежных дев,
Она в волненье привела
Она в горелки не играла,
Она в ней ищет и находит
Она в оставленную сень.
Она в семье своей родной
Она глядела им вослед...
Она глядит: забытый в зале
Она глядит ему в лицо.
Она глядит - и сердце в ней
Она готова разболтать.
Она готовила пожар
Она должна в нем ненавидеть
Она дрожала и бледнела.
Она дрожит и жаром пышет,
Она его не будет видеть;
Она его не замечает,
Она его не подымает
Она езжала по работам,
Она забыла: стала звать
Она зари не замечает,
Она казалась верный снимок
Она ласкаться не умела
Она любила Ричардсона
Она любила на балконе
Она меж делом и досугом
Она меня во мгле ночной
Она навстречу. Как сурова!
Она несла свои дары
Она не ведает обмана
Она подавленным слезам,
Она по-русски плохо знала,
Она поэту подарила
Она пред хладною толпой,
Она приветствий двух друзей
Она проникнута; не может
Она сидела у стола
Она сказала: это он!
Она смиренные шатры
Она стыдливо под венцом
Она темнеющих очей
Она ушла. Стоит Евгений,
Онегин, взорами сверкая,
Онегин, видела я вас,
Онегин, втайне усмехаясь,
Онегин, добрый мой приятель,
Онегин, помните ль тот час,
Онегин, скукой вновь гоним,
Онегину. О боже, боже!
Онегину, осклабя взор,
Онегину все было ново;
Онегин, я тогда моложе,
Онегин Ленского спросил:
Онегин был готов со мною
Онегин был по мненью многих
Онегин верно ждет уж нас".
Онегин (вновь займуся им),
Онегин вновь часы считает,
Онегин выстрелил... Пробили
Онегин говорил об них
Онегин дома заперся,
Онегин едет на бульвар
Онегин живо тронут был:
Онегин жил анахоретом:
Онегин за столом сидит
Онегин к юноше спешит,
Онегин обо всем молчал;
Онегин полетел к театру,
Онегин руку замахнул,
Онегин слушал с важным видом,
Онегин сохнет - и едва ль
Онегин спит себе глубоко.
Онегин с Ольгою пошел;
Онегин с первого движенья,
Онегин тихо увлекает {32}
Онегин шкафы отворил;
О, не знай сих страшных снов
Они, суровым повеленьем
Они в саду, рука с рукой,
Они дорогой самой краткой
Они друг другу были скучны;
Они друг другу в тишине
Они ей заменяли все;
Они клевещут даже скучно;
Они места переменяли;
Они над шахматной доской,
Они на мельницу должны
Они не стоят ни страстей,
Они поют, и, с небреженьем
Они приехали теперь.
Они роняли слезки три;
Они сидят. Слова нейдут
Они сидят в потемках двое;
Они слетают с берегов.
Они смеются. Входят гости.
Они сошлись. Волна и камень,
Они с охотой примут нас.
Они тревожат сердце мне.
Они хранили в жизни мирной
Он, не читая никогда,
Оно б годилось в эпиграмме...)
Оно желудку моему,
Оно как будто разрывалось.
Оно простительно. Евгений,
Оно сверкает Ипокреной; {25}
Оно своей игрой и пеной
Оно у нас покамест ново,
Он, правда, в туз из пистолета
Он Ольгу прочил за меня,
Он бродит, и душа его
Он был любим... по крайней мере
Он был не глуп; и мой Евгений,
Он был простой и добрый барин,
Он был свидетель умиленный
Он вас пленит, я в том уверен,
Он вас так любит... как родной!
Он верил, что друзья готовы
Он верил, что душа родная
Он весел был. Чрез две недели
Он вечно с ней. В ее покое
Он видит: он еще любим;
Он видит Ольгу пред собой.
Он возвратился и попал,
Он все боялся, чтоб проказник
Он вслух, в лирическом жару,
Он в залу; дальше: никого.
Он в первой юности своей
Он в песнях гордо сохранил
Он в письмах видел не вотще;
Он в том покое поселился,
Он говорил: дождусь ли дня?.."
Он дамам к ручке не подходит;
Он должен был обезоружить
Он думал Оленьку смутить,
Он едет; лишь вошел... ему
Он забавлял мечтою сладкой
Он занят Ольгою своей.
Он засмеется - все хохочут;
Он застрелиться, слава богу,
Он знак подаст - и все хлопочут;
Он знал довольно по-латыне,
Он зол, он сплетник, он речист...
Он из Германии туманной
Он из опалы исключил:
Он иногда читает Оле
Он их искал без упоенья,
Он меж печатными строками
Он мне единой посвятил
Он мне знаком, он мне родной.
Он мог бы чувства обнаружить,
Он молча поклонился ей,
Он мчит ее лесной дорогой;
Он мыслит: "Буду ей спаситель.
Он на бильярде в два шара
Он на руках меня держал.
Он обвинял себя во многом:
Он обращает поминутно
Он одарял предмет любимый,
Он осмотрел, потом вложил
Он оставляет нежный стих,
Он оставляет раут тесный,
Он отличился, смело в грязь
Он охладительное слово
Он пел любовь, любви послушный,
Он пел поблеклый жизни цвет
Он пел разлуку и печаль,
Он пел те дальные страны,
Он пишет страстное посланье.
Он подал руку ей. Печально
Он подъезжает каждый день;
Он позабылся, уж сосед
Он позволял не как-нибудь,
Он полетел, он у крыльца,
Он попадался, как простак.
Он поскорей звонит. Вбегает
Он постепенно костенеет,
Он по-французски совершенно
Он пропускает, покраснев.
Он простодушно обнажал.
Он пьет - все пьют и все кричат;
Он разделял ее забавы,
Он рощи полюбил густые,
Он рыться не имел охоты
Он свят для внуков Аполлона;
Он сел, на мельницу летит.
Он сердцем милый был невежда,
Он сердце Тани оживил.
Он слушал Ленского с улыбкой.
Он смотрит в сладком умиленье;
Он стал чертить в душе своей
Он счастлив, если ей накинет
Он счастлив, он почти здоров...
Он с лирой странствовал на свете;
Он с трепетом к княгине входит;
Он с удовольствием, бывало,
Он так привык теряться в этом,
Он там хозяин, это ясно:
Он только смеет иногда,
Он три часа по крайней мере
Он уважать себя заставил
Он уезжает со двора,
Он умер в час перед обедом,
Он уступил за три с полтиной,
Он фармазон; он пьет одно
Он что-то нас совсем забыл".
Он чудно вылитым узором
Он ясным утром оставляет,
Опасные для сердца дев)
Опершись на плотину, Ленский
Опершись на руку щекой.
Описывать мое же дело:
Оплаканный своим соседом,
Опомнилась, глядит Татьяна:
Определять обедом, чаем
Опрятней модного паркета
Опять ее прикосновенье
Опять их в ящик и, раздетый,
Опять кипит воображенье,
Опять любовник молодой
Опять тоска, опять любовь!..
Осведомляется старик.
Освободясь от пробки влажной,
Осин, берез и лип нагих
Осмотрен, вновь обит, упрочен
Оставил, не допив до дна
Оставил он свое селенье,
Оставьте град неугомонный,
"Оставь меня: я влюблена".
Оставь надежду навсегда {20}.
Оставя чашку чаю с ромом,
Осталась наконец одна,
Осталася во тьме морозной
Остановилася она.
Остановилася она.
Остановился. К старой тетке,
Остановляют поневоле
Остаться доле не хотел,
Острижен по последней моде,
Остро иль нет я мог соврать.
Остро и тупо отвечать,
Остряк, недавно из Тамбова,
Осуждена судьбою властной:
- О, так пойдем же. - Князь подходит
Ответа дома ждет поэт;
Ответа нет. В одно собранье
Ответа нет. Он вновь посланье:
Отворотив от пистолета.
Отворотился - и зевнул,
Отвсюду воскресить прикажешь:
Отвыкнув сердцем от похвал,
Отдвинем более границ,
Отдохновенья ль от трудов,
Отец его тогда скончался.
Отец ее был добрый малый,
Отец понять его не мог
Отец семейства холостой,
Откажут - мигом утешался;
Открой окно да сядь ко мне".
Открою душу вам свою?
Открыла пир младых затей,
Открыла тайну, как супругом
Открылся предо мною вдруг!
Открытие большое вскоре
Открыты ставни; трубный дым
Отменно прочен и спокоен
Отменно тонко и умно,
Отмерил с точностью отменной,
Отметку резкую ногтей;
Отныне я тебе вручаю,
Ото всего, что сердцу мило,
Отрывки северных поэм,
Отрядом книг уставил полку,
Отселе, в думу погружен,
Отселе вижу, что такое:
Отстать от моды обветшалой.
Отступник бурных наслаждений,
Отходит и людей зовет.
Отца иль дяди-старика,
Отца и матери, в слезах,
Отшельник праздный и унылый,
Отъезда день давно просрочен,
Отъехать в поле к двум дубкам.
Отягчены их ветви все
От Ричардсона без ума.
От Ромула до наших дней
От бурь укрывшись наконец,
От делать нечего друзья.
От жадных уст не отымает
От жизни прошлой отдохнуть.
От коих я теперь отвык.
От отступлений очищать.
От самых колыбельных дней,
От света вновь отрекся он.
От тридцати до двух годов;
От управителя доклад,
От хладного разврата света
От частных и других долгов,
- Ох, мой отец! доходу мало. -
Охота к перемене мест
Охотники до похорон.
Охотно клонит слух прилежный
Охоты властвовать примета,
Охоты узы брака несть,
Ох, силы нет... устала грудь...
Очаровательных актрис,
О Брента! нет, увижу вас
О Русь!
О боже! что подумал он!"
О буду, буду!" и скорей
О вы, почтенные супруги!
О государственных делах;
О ком твердили целый век:
"О ком твоя вздыхает лира?
О люди! все похожи вы
О много, много рок отъял!
О нем два сердца, может быть,
О ножках мне знакомых дам.
О ножки, полно заблуждаться!
О псарне, о своей родне,
О пташка ранняя моя!
О разных кушаньях и пробках,
О рождестве их навещать
О свадьбе Ленского давно
О сенокосе, о вине,
О скорой встрече; а Татьяне
О скуке жизни холостой;
О страх! нет, лучше и верней
О ты, чья память сохранит
О ты, эпическая муза!
- О чем же, Таня? Я, бывало,
О чем теперь ее мечтанье?
О чудной ночи, о луне...
О юность легкая моя!
"Пади, пади!" - раздался крик;
Паду ли я, стрелой пронзенный,
Парис окружных городков,
Паркет трещал под каблуком,
Партер и кресла - все кипит;
Пастух, плетя свой пестрый лапоть,
Пастух по-прежнему поет
Пастуший будит селянина.
Певец Пиров и грусти томной {22},
Певец финляндки молодой! {28}
Певца Гяура и Жуана
Певцу Гюльнары подражая,
Певцу присесть принуждена;
Первоначальные красы:
Перебегал дорогу ей,
Перебралась через ручей;
Передаю тебе с поклоном...
Перед Онегиным собрался
Перед камином стол накрыт,
Перед которой жизни даль
Перед медлительным огнем
Перед померкшими домами
Перед супругом двери гроба,
Перед тобою слезы лью,
Перед хозяйкой легкий вздор
Перед хозяйкой молодою
Перекликались часовые,
Перекрахмаленный нахал,
Переложил ты страстной девы
Переменил на что-нибудь.
Перенесен колодник сонный,
Перескажу простые речи
Пересказать мне недосуг;
Пересказать не в силах я;
Пересмотрел все это строго:
Перины, клетки с петухами,
Перо, забывшись, не рисует,
Пером и красками слегка;
Перо не в моде в наши дни.
Перстами робких учениц:
Перу старинной нет охоты
Песенки заветные,
Песенку заветную,
Песня девушек
Пестреть гораздо б меньше мог
Петрарке шествуя вослед,
Петровский замок. Мрачно он
Петровский замок. Ну! не стой,
Печален страсти мертвой след:
Печальной мглой окружена;
Печальной тайны объясненье.
Печально подносить лекарство,
Печальный жребий свой прославить,
Печальных много приключений.
Пил, ел, скучал, толстел, хирел,
Писали втайне вы стихи,
Писать ко прадедам готов
Писать поэмы о другом,
Письмо, где сердце говорит,
Письмо: князь N покорно просит
Письмом красавицы моей;
Письмо Онегина к Татьяне
Письмо Татьяны к Онегину
Письмо Татьяны перевесть.
Письмо Татьяны предо мною;
Письмо готово, сложено...
Письмо для милого героя...
Письмо дрожит в ее руке;
Письмо какое-то читает
Питая жар чистейшей страсти,
"Пишите оды, господа,
Пишу, и сердце не тоскует,
Плаксивых баб и лекарей.
Плащи бросают два врага.
Племен бродящих посещала,
Племен минувших договоры,
Плененный школьным шалуном;
Пленился я хоть миг единый, -
Пленяли больше сердце ей.
Плетется рысью как-нибудь;
Плоды наук, добро и зло,
Плоды сердечной полноты,
Плоды трудов моих отдам:
Плохой журнал перебирая,
Плывя в таинственной гондоле;
Плыла по дремлющей реке:
Повелевает сбросить нам
Повержен Ленский; страшно тени
Поверьте: моего стыда
Поверьте (совесть в том порукой),
Повисла на суках дубов;
Повсюду ласковая встреча,
Повсюду следовать за вами,
Погасший пепел уж не вспыхнет,
Погибнешь, милая; но прежде
"Погибну, - Таня говорит, -
Погибший рано смертью смелых,
Погибших осенью листов,
Погиб животворящий глас,
Поглотит медленная Лета,
Поговорим о старине".
Погрейся у него немножко!"
Подагру б в сорок лет имел,
Подблюдны песни, хоровод;
Подернут уголь золотой;
"Поди, оставь меня одну.
Поднялся шум, прощальный плач:
Поднять ей некогда; боится,
(Подобием того-сего)
Подобна ветреной надежде,
Подобно талии твоей,
Подобный английскому сплину,
Подобный ветреной Венере,
Подобных дам видали вы.
Подробно обо всем отдам,
Подруге юности моей,
Подругой ветреной моей.
Подсели дамы к камельку;
Подслушать сердца первый звук,
Подходит к Ольге. Быстро с ней
Подходит к Ольге Петушков,
Подъемлют общую тревогу.
Под вечер иногда сходилась
Под грудь он был навылет ранен;
Под длинной скатертью столов,
Под занавескою шелковой
Под камнем сим вкушает мир.
Под небом Африки моей {11},
Под небом Шиллера и Гете
Под ней снег утренний хрустит.
Под ней чернеет и шумит...
Под ними струйки извились
Под ним (как начинает капать
Под ним клубился легкий пар.
Под песенку старинных дней:
Под ризой бурь, с волнами споря,
Под сень черемух и акаций
Под старость жизнь такая гадость..."
Под шляпой с пасмурным челом,
Поедем, сделай одолженье!
Поедем. -
Поедет ли домой, и дома
Поет про волжских рыбарей;
Поешь бог ведает кого,
Позвольте: может быть, угодно
Позвольте мне, читатель мой,
Позвольте познакомить вас:
Познал я глас иных желаний,
Познал я новую печаль;
Пойдемте вместе отдохнуть...
Пойдемте слушать шум дубравный
Пойдем туда, где ручеек,
"Пойду ль вперед, пойду ль назад?..
Поймав нежданно за полу,
Поймала, за ворот взяла
Поймал и славу между тем;
Покамест в утреннем уборе,
Покамест моего романа
Покамест упивайтесь ею,
Пока Морфей не прилетит,
Пока звезда еще катилась,
Пока недремлющий брегет
Поклонник Канта и поэт.
Поклонник мирных аонид,
Поклонник славы и свободы,
Поклоны, шарканье гостей,
Поклялся Ленского взбесить
Покоится в сердечной неге,
Покойника похоронили.
Покойно жизнь его катилась;
Покойный Ленский, наш сосед.
Покойный сон. Онегин мой
Покойся, юноша-поэт!"
Полезный промысел избрав,
Полковник сам ее послал.
Полмиром доле обладает,
Полны любовной чепухи,
Положены через поток;
Полуживого забавлять,
Полужуравль и полукот.
Полумучительной отрадой:
Полусмешных, полупечальных,
Полюбите вы снова: но...
Поля! я предан вам душой.
Помещик новый прискакал
Помилуй! и тебе не трудно
Пониже подписи других
По-прежнему сердечный трепет
Попробовать не захотел,
Попы и гости ели, пили
Пора; а что мне делать с ней?
Пора, давно пора домой.
"Пора, дитя мое, вставай:
Пора, пора бы замуж ей!..
Пора, пора! - взываю к ней;
"Пора вставать: седьмой уж час.
Пора гуляний вдохновенных
Пора меж волка и собаки,
Пора мне сделаться умней,
Пора надежд и грусти нежной,
Пора покинуть скучный брег
Пора пришла, она влюбилась.
Пора тепла, цветов, работ,
Порой белянки черноокой
Порой одним поклоном встретит,
Порой расчетливо повздорить,
Порой расчетливо смолчать,
Порой тяжелые услуги
Порок любезен - и в романе,
Порою вовсе не заметит:
Порою той, что названа
Порывы девственной мечты
Порядка враг и расточитель,
Порядок новый учредить.
Поскакали други,
Последний бедный лепт, бывало,
Последним счастьем упоенный,
Послушайте ж меня без гнева:
Послушная влеченью чувства,
Поспешный ускоряет шаг;
Поспорить нам, но я молчу:
Поссорю вновь, и наконец
Поставил belle Tatiana.
Поставлен памятник простой.
Постели стелют; для гостей
Постой, тебя представлю я. -
Поступком оскорбясь таким,
Постылой жизни мишура,
Поток, не скованный зимой;
Потолковать об Ювенале,
Потом, в отплату лепетанья,
Потом, покорствуя природе,
Потом за книги принялася.
Потом к супругу обратила
Потом на стул ее сажает,
Потом понравились; потом
Потом приносят и гитару:
Потом разговорился вновь
Потом свой кофе выпивал,
Потом увидел ясно он,
Потом уж наводили сон;
Потом хозяйством занялась,
Потом Monsieur ее сменил.
Потреплет лавры старика!
Потух огонь на алтаре!..
Поутру не был удивлен,
Поутру побелевший двор,
Походкой твердой, тихо, ровно
Почетный гражданин кулис,
Почтенный замок был построен,
Почтил он прах патриархальный...
Почуя мертвого, храпят
Пошел! Уже столпы заставы
Пошла, но только повернула
Пошла догадка за догадкой.
Пошла - и что ж? медведь за ней!
Пошли домой вкруг огорода;
Пошли же внука своего.
Пошли приветы, поздравленья;
Поэзии живой и ясной,
Поэзии священный бред,
Поэму песен в двадцать пять.
Поэта память пронеслась
Поэта пылкий разговор,
Поэт, бесчувствием блаженный,
Поэт, задумчивый мечтатель,
Поэт высказывал себя;
Поэт в жару своих суждений
Поэт же скромный, хоть великий,
Поэт конца мазурки ждет
Поэт погиб... но уж его
Пою приятеля младого
По вашим узеньким следам,
По вольному распутью моря
По всем преданьям старины
По гордой лире Альбиона
По зале шепот пробежал...
По имени Владимир Ленской,
По их пленительным следам
По крайней мере звук речей
По крайней мере мой совет:
По крайней мере сожаленьем,
По небу темному летела
По петербургской мостовой,
По сердцу я нашла бы друга,
По старине торжествовали
По тайной воле провиденья,
По цветникам летя к ручью.
По цельным окнам тени ходят,
По чашкам темною струею
Превозмогли. Она два слова
Предался, красных летних дней
Предался полною душой.
Преданья русского семейства,
Предвижу все: вас оскорбит
Предметом став суждений шумных,
Предмету песен и любви,
Предмет достойный: ничего
Предмет его привычных дум;
Предмет и мыслей, и пера,
Предмет стихов моих невинных,
Представить бабушкам и дедам
Представить ясные черты
Представит некогда тебе
Представь меня". - Ты шутишь. - "Нету".
Предтеча утренних трудов,
Предупреждать зари восход,
Предчувствий горестных полна,
Предчувствия теснили грудь.
Пред вами в муках замирать,
Пред вами с смертью на челе,
Пред героиней молодой,
Пред зеркалами проводил
Пред милой Ольгою своей,
Пред ней по зале, и всех выше
Пред нею незнакомый двор,
Пред нею пестрый полк ливрей,
Пред ними лес; недвижны сосны
Пред ним пестрели и цвели
Пред ним roast-beef окровавленный,
Пред поединком Ольгу видеть,
Пред этой нежной простотой,
Пред этой резвою душой! ..
Пред этой ясностию взгляда,
Прелестней чем-то для меня.
Прелестны, милые друзья!
Прелестным пальчиком писала
Пренебрегал в смиренной доле,
Прервав начатый разговор,
Преследовать любовь, и вдруг
Приборы, стулья поскорей;
Привез торжественно ответ.
Привез учености плоды:
Приветом друга, лаской дев;
Привлечь насмешливые взгляды!..
Привыкла и довольна стала.
Привыкнув, разлюблю тотчас;
Привыкшей к горнице своей.
"Привычка, Ленский". - Но скучаешь
Привычка свыше нам дана:
Привычка усладила горе,
Привычке милой не дал ходу;
Привычки милой старины;
Привычкой жизни избалован,
Приготовляется шутя
Приготовляясь, денег ради,
Придет, придет и наше время,
Придет ли час моей свободы?
Придешь ли, дева красоты,
Приди, приди: я твой супруг!.."
Приди в чертог ко мне златой!.. {12}
Приемы скоро приняла!
Приехал Ольгин обожатель.
Приехал и мосье Трике,
Приехал ротный командир;
Приехал толстый Пустяков;
Приехать завтра до рассвета,
Признаньем также без искусства;
Признаться: вкусу очень мало
Признаться, рад писать и я,
Признаться: то-то б одолжил!
Призрака суетный искатель,
Призрак невозвратимых дней:
Прикажут Ольге чай готовить,
Приказчика доклады слушал
Прилежно украшает ей:
Прилежно юноше внимал.
Примите исповедь мою:
Прими ж мои благодаренья,
Прими собранье пестрых глав,
Примчались. Он слуге велит
Примчался к ней, к своей Татьяне
Приникнул тихо к изголовью?
Приносит на подносе чай.
Принять мы рады за дела,
Приподнялася грудь, ланиты
Припомни, что сказал сатирик!
Припрыжки, каблуки, усы
Природа трепетна, бледна,
Природу, чем Шатобриан,
Пристроить девушку, ей-ей,
Приходит муж. Он прерывает
Приходит час определенный;
Приходят звонкие кувшины;
Причудницы большого света!
Пришельцу надпись говорит:
Пришла, рассыпалась; клоками
Пришла Евгению пора,
Пришла худая череда!
Приюты счастливых свиданий;
Приют задумчивых дриад.
Приятней, если он, друзья,
Приятной лестью забавлять,
Приятно дерзкой эпиграммой
Приятно зреть, как он, упрямо
Приятный жребий повелел;
При вдохновительной луне.
При отуманенной луне,
При свечке, Шиллера открыл;
При сих словах он осушил
Провел в бездействии, в тени
Провинциальной и жеманной,
Провинциальной простоты,
Провозглашали что-нибудь,
Прогулки, чтенье, сон глубокой,
Прогулки средь вечерней тьмы,
Прогулки тайные в санях;
Произведут в груди моей;
Произносить умела в нос;
Проказам матушки зимы.
Проказы, слабости случайной...
Проказы, шутки прежних лет.
Проказы женские кляня,
Промчалось много, много дней
Пропало все, что звук пустой,
Пророем дерзостные своды,
Прослыть притворным чудаком,
Проснется за полдень, и снова
Проснулся он; ему приносят
Проснулся утра шум приятный.
Простая, русская семья,
Прости. Чего бы ты за мной
Прости, веселая природа;
Простим горячке юных лет
Прости, небесная краса,
Прости, приют уединенный!
Простите, игры золотые!
"Простите, мирные долины,
"Простите, мирные места!
Простите мне: я так люблю
Прости ж и ты, мой спутник странный,
Прости ж и ты, моя свобода!
Прости". И вот она одна.
Простонародной старины,
Простонародных, идеальных,
Простую надпись - и слеза
Противиться не в силах боле;
Противоречий очень много,
Протяжный раздается вой,
Прохлада сумрачной дубровы,
Проходит время; между тем
Проходит долгое молчанье,
Проходит и последний срок.
Проходит с юностью живой.
Проходит час-другой, и вот
Прочел из наших кой-кого,
Прочел он Гиббона, Руссо,
Прочел скептического Беля,
Прочел творенья Фонтенеля,
Прочтя печальное посланье,
Прошла любовь, явилась муза,
Прошли бы юношества лета:
Прошу мою заметить речь:
- Прощай, Онегин, мне пора.
Прощай, свидетель падшей славы,
Прощаться с барами. И вот
Прощаясь с девой молодой,
Про Ольгу: такова любовь!
Про барышень своих гадали
Про ваши старые года:
Про вести города, про моды
Про дождь, про лен, про скотный двор..."
Про злых духов и про девиц;
Пружина чести, наш кумир!
Прыгнула Оленька с крыльца,
Прядет, и, зимних друг ночей,
Прямые ножницы, кривые
Прямым Онегин Чильд-Гарольдом
Пугать людей для них отрада.
Пугать отчаяньем готовым,
Пугаю стадо диких уток:
Пугая робкую любовь,
Пускается в обратный путь.
Пускай покамест он живет
Пускай сожжет вас божий гром!
Пускаюсь ныне в новый путь
Пустая цель ее жалка;
Пустые, черные мечты;
(Пустые бредни, небылицы,
Пустынный замок навещать,
Пустынным снегом занесен,
Пусть пишет далее меня".
Пчела за данью полевой
Пылать - и разумом всечасно
Пьет обольстительный обман!
Разбежимтесь, милые,
Разбить сосуд клеветника;
Развеселить воображенье
Развитым локоном играть
Разводит уток и гусей
Развозят Таню каждый день
Разврат, бывало, хладнокровный
Разгуляйтесь, милые!
Раздался дико; очи всех,
Раздался... хижина шатнулась...
Раздвинем горы, под водой
Разлитый Ольгиной рукою,
Различно повторять одно,
Разлуку, слезы примиренья,
Разочарованный другим,
Разочарованный лорнет,
Разуверять, заставить верить,
Разумный муж уехал вскоре
Разумный толк без пошлых тем,
Разыграйтесь девицы,
Раз в настоящем упоенье
Раскаяться во мне нет силы,
Раскланялся, потом на сцену
Расправил волоса рукой,
Рассвет печальный жизни бурной!..
Рассказам юных усачей,
Расспросов, сплетен и вестей
Расстался б с музами, женился,
Расстаться нынче как приятель.
Рассудок мой изнемогает,
Растет, волнуется, кипит
"Раchеttе!" - Алина! -
Рвалась и плакала сначала,
Ребенок был резов, но мил.
Ребят дворовая семья
Ревнивой не тревожась мукой,
Ревнивый шепот модных жен.
Ревнивым оживим огнем;
Редеет сумрак; но она
Резва, беспечна, весела,
Ремянный повод натянув,
Решась кокетку ненавидеть,
Рисуя в пламенных стихах
Рога и пальцы костяные,
Родился на брегах Невы,
Родне, прибывшей издалеча,
Родной земли спасая честь,
Родные люди вот какие:
Родню и друга своего.
Рождала глупостей не мало,
Рожок и песня удалая...
Роман во вкусе Лафонтена... {26}
Роняет молча пистолет,
"Рооr Yorick! {16} - молвил он уныло. -
Роптанье вечное души,
Роскошное прикосновенье.
Роскошной, царственной Невы.
Российским лечат молотком
Рукою стиснув пистолет,
Румянец ярче. Ленский мой
Румян, как вербный херувим,
Руссо (замечу мимоходом)
Ручья соседственной долины.
Ряд утомительных картин,
Садился он за клавикорды
Садись - как это мудрено!
Садится; кончилась игра:
Садится Таня у окна.
Садов, чертогов полукруг
Сажают прямо против Тани,
Сама не зная почему)
Самодержавно управлять,
Самолюбиво равнодушных
Самолюбивую ничтожность
Сам о себе везде трубя
Сатиры смелый властелин,
Сбежалась челядь у ворот
Сбежалась шумно. Не без драки
Сбежали мутными ручьями
Сбирали ягоду в кустах
Сбираясь ночью ворожить,
Сближаем думою смущенной
Сверкал без глупого жеманства,
Свершить смиренный жизни путь!
Светил небесных дивный хор
Свиданья верного с тобой;
Свободен, вновь ищу союза
Свободной живостью своей.
Свободно дома принимает,
Свободный, в цвете лучших лет,
Своей осанкою заботной,
Своей печали неверна.
Своей печати вырезной.
Свое безумство проклинает -
Свое нахальство, свой жилет
Своим обедом и женой.
Своим пенатам возвращенный,
Своим приездом поразить;
Своих возлюбленных творцов,
Своих комедий шумный рой,
Своих полей не различает:
Свои покои запертые,
Свои проводишь вечера?"
Свои счастливые права,
Свои творенья? Говорят,
Свой век блестящий и мятежный
Свой пестрый мечет фараон.
Свой пистолет тогда Евгений,
Свой слог на важный лад настроя,
Свой тайный жар, свои мечты,
Свою доверчивую совесть
Свою постылую свободу
Святой исполненной мечты,
Святую тайну, и для нас
Сгорая негой и тоской,
Сгустились; нестерпимый крик
Себе встречал я иногда:
Себе присвоить ум чужой;
Себялюбивой и сухой,
Себя в коня преобразив;
Себя на суд вам отдаю.
Себя невольно выражает
Сегодня, милые друзья,
- Сегодня быть он обещал, -
Сегодня очередь моя.
Сей Геллеспонт переплывал,
Сей Грандисон был славный франт,
Сей Клеопатрою Невы;
Сей ангел, сей надменный бес,
Сей легкой жизнию, друзья!
Сей неприятный tete-a-tete;
Сей песни жалостный напев;
Селенье, рощу под холмом
Семен Петрович так же скуп,
Семьи, где бедная жена
Семь суток ехали оне.
Сердечной, темной старины,
Сердечный друг, желанный друг,
- Сердечный друг, ты нездорова.
"Сердечный друг, уж я стара,
Сердечных мук еще не знав,
Сердечны тайны, тайны дев,
Сердись иль пей, и вечер длинный
Сердит и холодно-ревнив!
Сердца кокеток записных!
Сидела молча у окна.
Сидит, не убрана, бледна,
Сидит она... и все она!..
Сидит покойна и вольна.
Сидит с поникшею главой
Сидит форейтор бородатый,
Сиди под кровлею пустынной,
Сидят, задумавшись глубоко,
Сидят чудовища кругом:
Сие глубокое творенье
Сильнее страсть ее горит,
Синея блещут небеса.
Сияет луч светил ночных;
Сиянье гаснет. Там долина
Сиянье розовых снегов,
Скажи: которая Татьяна?"
Скажите: вашею душой
"Скажите: где же ваш приятель? -
Скажите: чем он возвратился?
"Скажи мне, князь, не знаешь ты,
Скажу без блесток мадригальных:
Сказал, что он всегда готов.
Сказал Владимир. И пошли
Скакать верхом в степи суровой?
Сквозь зубы молвила тишком
Сквозь пар яснеет. Там поток
Сквозь слез не видя ничего,
Сквозь сон встречает утро года;
Сквозь тесный ряд аристократов,
Склонив бодливые рога,
Склонясь усталой головою,
Скользим по лаковым доскам.
Скользит и падает; веселый
Скользя, ползет за ворота.
Скончался б посреди детей,
Скорей! пошел, пошел, Андрюшка!
Скотинины, чета седая,
Слегка за шалости бранил
Слезами горько обливаясь,
Слезу пролить над ранней урной
Слепой Фортуны и людей
Сличая здесь мои черты,
Слова: бор, буря, ведьма, ель,
Слова и взор волшебниц сих
Слова надежды мне шепнул?
Слова тоскующей любви,
Слов модных полный лексикон?..
Слуге велит приготовляться
Служанки со всего двора
Служанок била осердясь -
Служив отлично благородно,
Случайно вас когда-то встретя,
Случалось ли поэтам слезным
Смелей здорового, больной,
Смел чистить ногти перед ним,
Сменив, не заменили вас?
Сменит не раз младая дева
Смеркалось; на столе, блистая,
Смеются, спорят и пищат.
Смиренной девочки любовь?
Смиренные не без труда,
Смиренный грешник, Дмитрий Ларин,
Смирив со временем (как знать?),
Смирять волнение в крови;
Сморкаться, кашлять, шикать, хлопать;
(Смотрите первую тетрадь)
Смутилась шайка домовых;
Смутился ли, певец унылый,
Смычку волшебному послушна,
Смятенье Тани видеть мог;
Сначала все к нему езжали;
Сначала молча озирают
Сначала я молчать хотела;
Снег выпал только в январе
Снег рыхлый по колено ей;
Сноснее многих был Евгений;
Сняла, разделась и в постель
Собранье басен площадных,
Совет разумный и благой;
Современем (по расчисленью
Совсем иным развлечена.
Согретой девственным огнем.
Согретый вдохновенья богом,
Соединив, пересекут.
Соединиться с ним должна,
Созданье ада иль небес,
Созревших барышень кумир,
Сойду в таинственную сень,
Солила на зиму грибы,
Сомненья нет: увы! Евгений
Сомненья сердца своего;
Сорок веселых на дворе
Сорочка легкая спустилась
Соседа памятник смиренный,
Соседей добрая семья,
Соседи съехались в возках,
Соседи шепчут меж собою:
"Сосед наш неуч; сумасбродит;
Сосед сопит перед соседом;
Сочлась - и тут же положила
Со временем отчет я вам
Со мной, бывало, в воскресенье,
Со мной скакала на коне!
Со славой красных каблуков
Со сна садится в ванну со льдом,
Спадает глыба снеговая.
Спал в это время мертвым сном.
Сперва Онегина язык
Сперва взаимной разнотой
Сперва ей было не до них,
Сперва задумал наш Евгений
Сперва тщеславие кольнем
Сперва Madame за ним ходила,
Спешат явиться, прогреметь,
Спешит Онегин одеваться,
Спокойно в очередь добился,
Спокойно дома засыпает
Спокойно спит в тени блаженной
Спор громче, громче; вдруг Евгений
Спросила Таня. Поскорей
Спустя минуты две потом
Сравняла пухлой пеленою;
Сражен, Онегин с содроганьем
Сражен приятель молодой,
Среди блистательных побед,
Среди вседневных наслаждений?
Среди поклонников послушных
Среди полей, вокруг холмов;
Среди тревог и в тишине,
Средь жен и дев блестит одна.
Средь модных и старинных зал.
Средь обольстительных сетей.
Средь поэтического сна
Стада бродили по лугам,
Стада шумят, и соловей
Стаканом красное вино;
Стакан, соседке приношенье,
Стальные мочат удила,
Стал вновь читать он без разбора.
Стал оживляться разговор;
Стал первый тихо подымать.
Стал также целить - но как раз
Становится Гильо смущенный.
Стара; тупеет разум, Таня;
Стараться важно в том уверить,
Старик, имея много дел,
Старик, по-старому шутивший:
Старик Державин нас заметил
Старинных былей, небылиц
Старушка, с дочерью прощаясь,
Старушка ей: "А вот камин;
Старушка молвила кряхтя. -
Старушка очень полюбила
Старушке Ленский отвечал, -
Старушке с горестью она.
Старушки с плачем обнялись,
Старушки улыбались ей;
Старушку в длинной телогрейке;
Стихи без меры, по преданью
Стихи введут в употребленье;
Стихи и проза, лед и пламень
Стихи на случай сохранились;
Стихов российских механизма
Стишков чувствительных тетрадь
Стоит Истомина; она,
Стоит безмолвный и туманный?
Стоит подобно грозной тени,
Стоит с поникшей головою,
Стократ блажен, кто предан вере,
Столбом восходит голубым,
Столы зеленые раскрыты:
Стояла долго на дворе,
Стоял задумчиво Евгений,
Стоял картинкою журнальной,
Стоял над речкою. Вдали
Стоял ноябрь уж у двора.
Страницы нежные романа
Страстей единый произвол,
Страстей игру мы знали оба;
Страстей чужих язык мятежный,
Стремглав по почте поскакал
Стремится к жизни полевой,
Стремит Онегин? Вы заране
Строфа, слагаемая мной;
Струились тихо. Жук жужжал.
Ступает бережно на лед,
Стыдлив и дерзок, а порой
Стыдом и страхом замираю...
(Судей решительных и строгих)
Судите ж вы, какие розы
Судьба Евгения хранила:
Судьба и жизнь в свою чреду,
Судьба свела, и так смиренно
Судьбой отсчитанные дни.
Судьбою Ленского полна;
Судьбою вдаль занесена,
(Судьбу, однако ж, проклиная),
Супружество нам будет мукой.
Счастливец, он не постыдил:
Счастливой силою мечтанья
Съезжались каждый день верхом
Съезжались недруги и други,
Сюда, назло правописанью,
Сюда гусары отпускные
Сюда пожалуйте, за мною.
Сюда ходили две подруги,
С "Благонамеренным" {21} в руках!
С Мильонной раздавался вдруг;
С Онегиным желал сердечно
С Онегиным он вспоминает
С Татьяной нам не ворожить.
С блестящей Ниной Воронскою,
С больным сидеть и день и ночь,
С венецианкою младой,
С героем моего романа
С детьми всех возрастов, считая
С досады взоры опустив,
С душою, полной сожалений,
С душою прямо геттингенской,
С его безнравственной душой,
С его озлобленным умом,
С ее прелестного плеча...
С ее холодною красою
С живой картины список бледный
С запиской этой к О... к тому...
С изменой юности моей
С каким живым очарованьем
С каким тяжелым умиленьем
С какою гордостью небесной
С ключами старого Кремля:
С кого начнет он? Все равно:
С конца, с начала и кругом.
С коня калмыцкого свалясь,
С крыльца на двор, и прямо в сад,
С кувшином охтенка спешит,
С летами вытерпеть умел;
С любовью лечь к ее ногам!
С мечтами, сердцем прежних дней,
С младой Семеновой делил;
С моею музой своенравной
С мужчинами со всех сторон
С невольным вздохом сожаленья:
С неизъяснимою красой
С неизъяснимою отрадой
С ней навсегда разлучена.
С ней обретут уста мои
С ней речь хотел он завести
С ним вместе ехать и с собой
С ним оставались вы друзья:
С ним подружился я в то время.
С огнем в потупленных очах,
С окрестных гор уже снега
С печальной Таней наш приятель;
С печальной думою в очах,
С печальным шумом обнажалась,
С платком на голове седой,
С послом испанским говорит?"
С послушной куклою дитя
С прикрасой легкой клеветы.
С приятелем стреляюсь я.
С ревнивой робостью гляжу.
С руками, сжатыми крестом.
С своей волчихою голодной
С своей супругою дородной
С своей тяжелой половиной.
С своими рощами, лугами
С семинаристом в желтой шале
С семьей Панфила Харликова
С супругом чуть не развелась;
С таким умом ко мне писали?
С такою силой поражает?
С тех пор, как юная Татьяна
С тобой теперь я слезы лью;
С той стороны подал бы ей;
С толпою чувства разделяя,
С улыбкой легкой на устах.
С утра дом Лариных гостями
С ученым видом знатока
С французской книжкою в руках.
С холма господский видит дом,
С чулком в руке, седой калмык.
Таинственно ей все предметы
Таить надежду, ревновать,
- Так, видно, бог велел. Мой Ваня
Так, если правду вам сказать,
Такие сплетни; но тайком
- Так, няня, право ничего.
Таков обычай деревенский;
Таков я. И того ль искали
Такой бессвязный, пошлый вздор;
Так, полдень мой настал, и нужно
Так! равнодушное забвенье
Так бедный мотылек и блещет
Так благочестия полны,
Так близко!.. Но судьба моя
Так бури осени холодной
Так ваша верная подруга
Так величавы, так умны,
Так видно небом суждено.
Так воспитаньем, слава богу,
Так в землю падшее зерно
Так деревцо свои листы
Так думал молодой повеса,
Так думал он, и был счастлив.
Так зайчик в озими трепещет,
Так исправляется наш век!
Так люди (первый каюсь я)
Так медленно по скату гор,
Так мысль ее далече бродит:
Так нас природа сотворила,
Так наше ветреное племя
Так неприступны для мужчин,
Так не терзал души моей!
Так никого не занимал:
Так одевает бури тень
Так он писал темно и вяло
Так осмотрительны, так точны,
Так подшутил вечор небрежно.
Так проповедовал Евгений.
Так пчел из лакомого улья
Так равнодушна, так смела?
Так точно думал мой Евгений.
Так точно равнодушный гость
Так точно старый инвалид
Так ты, Языков вдохновенный,
"Так ты женат! не знал я ране!
Так уносились мы мечтой
Так я, беспечен, воспевал
Там, где еще в мундирах двое...
Там, слышно, много праздных мест".
Там, там под сению кулис
Там Озеров невольны дани
Там будет бал, там детский праздник.
Там виден камень гробовой
Там вывел колкий Шаховской
Там друг невинных наслаждений
Там и Дидло венчался славой,
Там каждый вечер убивать?"
Там карла с хвостиком, а вот
"Там мужички-то все богаты,
Там наш Катенин воскресил
Там некогда гулял и я:
Там пахарь любит отдыхать,
Там скука, там обман иль бред;
Там соловей, весны любовник,
Там теснота, волненье, жар,
Там ужин, там и спать пора,
Там у ручья в тени густой
Та, от которой он хранит
Татьяна, вспыхнув, задрожала.
Татьяна! для кого ж оно?
Татьяна, милая Татьяна!
Татьяна, по совету няни
Татьяна, смотря на луну...
Татьяна ах! а он реветь,
Татьяна бедная горит;
Татьяна бедная не спит
Татьяна верила преданьям
Татьяна взором умиленным
Татьяна видит с трепетаньем,
Татьяна всех благодарит.
Татьяна вслушаться желает
Татьяна в лес; медведь за нею;
Татьяна в оглавленье кратком
Татьяна в руки не брала;
Татьяна в темноте не спит
Татьяна в тишине лесов
Татьяна долго в келье модной
Татьяна долго шла одна.
Татьяна жадною душой;
Татьяна ждет: когда ж ответ?
Татьяна изнывала тайно;
Татьяна любит не шутя
Татьяна любопытным взором
Татьяна молча оперлась,
Татьяна на широкой двор
Татьяна потупила взор,
Татьяна поясок шелковый
Татьяна пред окном стояла,
Татьяна проводила их.
Татьяна прыг в другие сени,
Татьяна ропщет на ручей;
Татьяна (русская душою,
Татьяна силится бежать:
Татьяна слушала его.
Татьяна слушала с досадой
Татьяна смотрит и не видит,
Татьяна с ключницей простилась
Татьяна то вздохнет, то охнет;
Татьяна хочет отыскать.
Татьяна чуть жива; Трике,
Татьяна чуть жива лежит.
Татьяне прочить жениха;
Татьяне страшен зимний путь.
Татьяной занят был одной,
Татьяну в угол и слагает
Татьяну милую мою!
Татьяну милую мою
Татьяну он одну находит,
Татьяну прелестью своей.
Татьяну с Ольгою; проворно
Татьяну с ног до головы;
Татьяну трогают; но ей
Татьяны бледные красы,
Татьяны милый идеал...
Тащусь повсюду наудачу;
Та девочка, которой он
Та девочка... иль это сон?..
Твердила часто ей об них.
Твердит о нем. Докучны ей
Твоей защиты умоляю...
Твое задумчивое пенье?
Твой искуситель роковой.
Твой чудный взгляд меня томил,
Театра злой законодатель,
Театр уж полон; ложи блещут;
Тебе на зов не приезжать. -
Тебя преследуют мечты:
Тебя тревожить, милый мой:
Текут невинные беседы
Текут элегии рекой.
Темно в долине. Роща спит
Тем легче нравимся мы ей
Теперь, заране торжествуя,
Теперь, как в доме опустелом,
Теперь, я знаю, в вашей воле
Теперь беседуют друзья:
Теперь бы всеми был замечен,
Теперь в княгине б не узнал!
Теперь готов уж отказаться.
Теперь же добрый и простой
Теперь мы в сад перелетим,
Теперь не то: и мы, как дамы,
Теперь она в поля спешит
Теперь он сердцем погружен!
Теперь опять воскресла в ней.
Теперь от вас, мои друзья,
Теперь подслушаем украдкой
Теперь ревнивцу то-то праздник!
Теперь сомненья решены:
"Теперь сходитесь".
Теперь с каким она вниманьем
Теперь то холмик, то ручей
Теперь узнать вам от меня,
Теперь у нас дороги плохи {42},
Теперь являться я должна;
Теперь яснее - слава богу -
Терпенья вашего прошу:
Теснились в душу глубоко.
Теснило ей младую грудь;
Теснятся барышни к Татьяне;
Теснятся гости, всяк отводит
Теченье сельского досуга
Течет так тихо, так согласно...
Те хором шлют его к водам.
Тихонько Ленский задремал;
Тихонько приказала в бане
Товарищ завсегда, везде,
То, верно б, кроме вас одной
Тогда-то я начну писать
Тогда имели вы хоть жалость,
Тогда - не правда ли? - в пустыне,
Тогда роман на старый лад
Тогда я сердце оторвал;
Того, кто мил и страшен ей,
Того, по ком она вздыхать
Того, что модой самовластной
Того змия воспоминаний,
Того и жди, что упадет.
Того раскаянье грызет.
То, к Ольге взоры устремив,
Толкует Сея и Бентама,
Толпа в гостиную валит:
Толпа жужжит, за стол садясь.
Толпа мазуркой занята;
Толпою нимф окружена,
Толстого кистью чудотворной
Томила жизнь обоих нас;
Томим и ветреным успехом,
Томиться жаждою любви,
Тому назад одно мгновенье
Тому уж нет очарований,
Томясь в бездействии досуга
Томясь душевной пустотой,
Торгует Лондон щепетильный
Тоска любви Татьяну гонит,
Тоски ночной и следу нет,
Тоской и рифмами томим,
Тоску волнуемой души?
Тот после первого привета,
Точил лилеи стебелек;
Точь-в-точь в Вандиковой Мадоне:
То был, друзья, Мартын Задека {33},
То были тайные преданья
То был приятный, благородный,
То видит он: на талом снеге,
То видит он врагов забвенных,
То воля неба: я твоя;
То вопросительным крючком.
То выронит она платок;
То в вышнем суждено совете...
То в них рисует сельски виды,
То в хрупком снеге с ножки милой
То говорливой, то немой,
То длинный сук ее за шею
То есть умел судить о том,
То знайте: колкость вашей брани,
То кратким словом, то крестом,
То молчалив, то весел вновь;
То на листках воспоминанья
То несомненный знак ей был,
То сельский дом - и у окна
То смотрит в опустелый сад...
То стан совьет, то разовьет
Траги-нервических явлений,
Трактиров нет. В избе холодной
Трапезу, мысли и дела
Тревожат сердце иногда:
Тревожат сон моей души.
Тревожат сон отроковицы,
Тревожить лирою моею,
Трепещет, не находит слов,
Трещит лучинка перед ней.
Трике, догадливый поэт,
Трике встает; пред ним собранье
Трике привез куплет Татьяне
Три дома на вечер зовут:
Три пары стройных женских ног.
Трубу, личину и кинжал,
Трудов напрасно не губя,
Тряслися, дребезжали рамы;
Туда, где он являлся ей.
Туманит нежные глаза.
Тупым кием вооруженный,
Тут были дамы пожилые
Тут был, однако, цвет столицы,
Тут было несколько девиц,
Тут был Проласов, заслуживший
Тут был в душистых сединах
Тут был на эпиграммы падкий,
Тут был посланник, говоривший
Тут верно клятвы вы прочтете
Тут непременно вы найдете
Тут остов чопорный и гордый,
Тут подмахнул стишок злодейский.
Ты, моя Светлана!
Ты, от кого я пьян бывал!
Ты, тридцати веков кумир!
Ты видишь, дело о письме
Ты вся горишь... - "Я не больна:
Ты в ослепительной надежде
Ты в руки модного тирана
Ты в сновиденьях мне являлся
Ты говорил со мной в тиши,
- Ты ей знаком? - "Я им сосед".
Ты заплатил безумству дань.
Ты знаешь, непонятна я...
Ты как-то больше. - "Нет, равно.
Ты к ним на той неделе зван.
Ты негу жизни узнаешь,
Ты посвятил ее напев?
- Ты прав, и верно нам укажешь
Ты пьешь волшебный яд желаний,
Ты чуть вошел, я вмиг узнала,
Тяжелый сплетник, старый плут,
Тянитесь из застав градских.
Тянулся к югу: приближалась
Убив на поединке друга,
Убийца юного поэта?"
Убийцу брата своего;
Убит приятельской рукой!
Убит!.. Сим страшным восклицаньем
Уверен будучи душою,
"Увидеть барской дом нельзя ли?" -
Увидеть мне Филлиду эту,
Увидеть чуждые страны;
Увидит ваш суровый взор
Увидя вдруг издалека
Увидя в этом страшный вред,
Увижу ль вас?.." И слез ручей
Увы, Татьяна увядает,
Увы, заслуженным укором!
Увы, любовник молодой,
Увы! на жизненных браздах
Увы, на разные забавы
Увы! невеста молодая
Увы, не трудно угадать!
Увы! подруга стольких лет,
Увы! теперь и дни и ночи,
Увязнет мокрый башмачок;
Увял! Где жаркое волненье,
Увял, увял ее венец?
Увял еще полураскрытый".
Увял на утренней заре,
Угрозы, толки, предсказанья,
Удивлена, поражена,
Уединенные поля,
Уединенный кабинет,
Уединенье, тишина:
Уединенье, тишину,
Уединясь от всех далеко,
Уездной барышни альбом,
Уездный франтик Петушков,
Уездных матушек отрада,
Ужасно недоволен он;
Ужели для тебя сносней
Ужели жребий вам такой
Ужели не простите ей
Ужели он?.. Так, точно он.
Ужели слово найдено?
Ужели с ним сейчас была
"Ужели, - думает Евгений: -
Ужель загадку разрешила?
Ужель и вправду наконец
Ужель и впрям и в самом деле
Ужель мне скоро тридцать лет?
Ужель она? Но точно... Нет...
Ужель та самая Татьяна,
Уже душистый чай бежал,
Уже не любят; как одна
Уже пришло ему невмочь.
Уже редеют ночи тени
Уж барабаном пробужден.
Уж белокаменной Москвы
Уж был сердит. Но девы томной
Уж верно был не Грандисон.
Уж восемь робертов сыграли
Уж ей Филипьевна седая
Уж за рекой, дымясь, пылал
Уж изменять научена!
Уж как он Танею прельщался,
Уж к ним и носу не покажешь.
Уж мой Онегин поскакал.
Уж небо осенью дышало,
Уж не пародия ли он?
Уж не смущается ничем,
Уж не чахоткою страдает.
Уж никуда не годна я...
Уж нынче предпочел ему.
Уж он, раскаяньем томим,
Уж отворял свой васисдас.
Уж отдала судьбу свою.
Уж пел в безмолвии ночей.
Уж поздно; время улетело...
Уж разрешалася зима;
Уж расходились хороводы;
Уж реже солнышко блистало,
Уж решена. Неосторожно,
Уж солнце катится высоко,
Уж темно: в санки он садится.
Уж угадали; точно так:
Уж утром рано вновь явилась
Уж хитрость ведает она,
Уж эти мне друзья, друзья!
Узде послушный конь ретивый,
Узнал бы жизнь на самом деле,
Узором шелковым она
Узрю ли русской Терпсихоры
Укажет будущий невежда
У! как теперь окружена
Улан, своей невольник доли,
Улан любим ее душою...
Улан умел ее пленить,
Уловку выдумав и грудь
Улыбка, девственный покой,
Улыбка, локоны льняные,
Улыбкой Ольги ободренный,
Улыбкой ясною природа
Улыбку уст, движенье глаз
Ума не внемля строгим пеням,
Ума холодных наблюдений
Умел морочить дурака
Умел он весело поспорить,
Уменьшены, продолжены.
Умильной лаской наградил
Умильно на пучок зари
Умильно требуют оне.
Умом и волею живой,
Умом и страстью побеждать,
Умчал Буянов Пустякову,
Умыть лицо, плеча и грудь:
Умы пустынников моих.
Унижусь до смиренной прозы;
Уничтожать предрассужденья,
Уносят дрожки удалые
Унылых наших рифмачей? -
Упала в снег; медведь проворно
Упала...
Упрямо смотрит он: она
Уроки маменьки своей.
Урок ваш выслушала я?
Уселись, и возок почтенный,
Уселся он - с похвальной целью
Усеян плошками кругом,
Условий света свергнув бремя,
Услужливо на наш аршин?
Услышу ваш волшебный глас!
Услышу ль вновь я ваши хоры?
Успех нас первый окрылил;
Усталый взгляд; скользнула вон...
Уста жуют. Со всех сторон
Уста лукавые не ели
Уста упрямые хотят!
Устремлены на них живей.
Усы, кровавы языки,
Утихло все. Татьяна спит.
Утратя жизни лучший цвет.
Ученый малый, но педант:
Учил его всему шутя,
Учитесь властвовать собою;
Учтиво, с ясностью холодной
Ушед от их мятежной власти,
У Лариных произвело
- У Лариных. - "Вот это чудно.
У Ольги плечи, что за грудь!
У Пелагеи Николавны
У Тани льется из очей.
У Харитонья в переулке
У гробовой своей доски,
У девочки в тринадцать лет!
У каждого свой ум и толк:
У моря на граните скал.
У нас изменятся безмерно:
У нас и в наших именах
У нас немудрено блеснуть.
У нас теперь не то в предмете:
У ней и бровь не шевельнулась;
У ней ключи взять от сеней;
У них на масленице жирной
У них уж было решено.
У ног любовницы прекрасной
У ночи много звезд прелестных,
У скучной тетки Таню встретя,
У старых лип, у ручейка;
У тетушки княжны Елены
Фагот и флейта раздались.
Фарфор и бронза на столе,
Философа в осьмнадцать лет.
Философических таблиц,
Фобласа давний ученик,
Французской кухни лучший цвет,
Халат и туфли предлагает
Хандра ждала его на страже,
Хвалебный гимн отцу миров.
Хваленых дедовских времян:
Хватает длинный нож, и вмиг
Хвосты хохлатые, клыки,
Хладнокровно,
Хлопочем, судим обо всем,
Ходила в баню по субботам,
Хозяин полный, а досель
Холодный, строгий разговор,
Холодных, чистых, как зима,
Хотелось вроде мне Альбана
Хотел бы я тебе представить
Хотел писать - но труд упорный
Хоть, может быть, иная дама
Хоть вам и рады простодушно.
Хоть возвращусь к нему, конечно,
Хоть иногда и сам впросак
Хоть их не много понимал,
Хоть и ему иные штуки
Хоть и заглядывал я встарь
Хоть каплю жалости храня,
Хоть малый труд. Я с вами знал
Хоть мы признаться не хотим.
Хоть невзначай, хоть наобум;
Хоть нет ни улиц, ни дворцов,
Хоть не являла книга эта
Хоть он глядел нельзя прилежней,
Хоть он людей, конечно, знал
Хоть ослепительна была.
Хоть поздно, а вступленье есть.
Хоть редко, хоть в неделю раз
Хоть романтизма тут нимало
Хоть толку мало вообще
Хоть уважение к летам...
Хоть человек он неизвестный,
Хотят уж капать; уж готова
Хотя крупицу мог найти.
Хотя людей недоброхотство
Хотя мы знаем, что Евгений
Хранила в памяти не мало
Хранили многие страницы
Хранил он в памяти своей.
Хранить молчанье в важном споре
Хранит безмолвно между тем
Хранит глубокое молчанье.
Хранит надежды темный сон;
Храпит - и путник осторожный
Храпит тяжелый Пустяков
Царей портреты на стенах,
Цвела, как ландыш потаенный,
Цветы, любовь, деревня, праздность,
Целуют, нежно руки жмут,
Цель жизни нашей для него
Цензуре долг свой заплачу
Ценой его забавных слов,
Цимлянское несут уже;
Часы бегут; она забыла,
Часы урочные: поэт
Час от часу плененный боле
Чего ж вам больше? Свет решил,
Чего ты хочешь, попроси...
Чего хочу? с какою целью
Чей взор, волнуя вдохновенье,
Чему-нибудь и как-нибудь,
Чем меньше женщину мы любим,
Чем ныне явится? Мельмотом,
Черты его карандаша.
Чета мелькает за четой.
Четвертый год больной в чахотке,
Четыре перешли шага,
Четыре смертные ступени.
Чистосердечней, чем иной.
Читает сладостный роман,
Читай: вот Прадт, вот W. Scott.
Читал, забывшись, между тем
Читал, читал, а все без толку:
Читал духовными глазами
Читал когда-то наставленья,
Читал охотно Апулея,
Читатель, мы теперь оставим,
(Читатель ждет уж рифмы розы;
Читать в глаза своим любезным
Читать по-русски. Право, страх!
Читающий мечты свои
Читаю мало, долго сплю,
Читаю с тайною тоскою
Читаю только старой няне,
Что? Приглашенья? В самом деле,
- Что, Таня, что с тобой? - "Мне скучно,
Что, безотрадно изнывая,
Чтобы двухутренний цветок
Чтобы насмешливый читатель
Чтобы прошло ланит пыланье.
Чтоб барской ягоды тайком
Чтоб каждым утром у Вери {37}
Чтоб книжки здесь одной читать.
Чтоб муж иль свет не угадал
Чтоб на волшебные напевы
Чтоб не забыть, о ком пою...
Чтоб не измучилось дитя,
Чтоб обо мне, как верный друг,
Чтоб он не говорил ни слова,
Чтоб он не называл меня... -
Чтоб остальное время года
Чтоб только время проводить,
Чтоб только слышали его).
Чтоб только слышать ваши речи,
Чтоб трепет сердца в ней затих,
Чтоб червь презренный, ядовитый
Чтоб эпиграфы разбирать,
(Что, может быть, одно и то же)
Что, сплин иль страждущая спесь
Что Нина мраморной красою
Что Ольга резвая твоя?"
Что было для него измлада
Что было следствием свиданья?
(Что было также в прежни леты,
Что важным людям важны вздоры
Что вам дано, то не влечет,
Что вид их уж рождает сплин {7}.
Что все подружки измарали
Что всякий мой усердный вздор
Что в мире выше нет наград.
Что в них? Сейчас отдать я рада
Что в сердце вашем я нашла?
Что глупость ветрена и зла,
Что делать! повторяю вновь:
Что день грядущий мне готовит?
Что дома ждут ее давно,
Что дядя при смерти в постеле
Что едут гости. Вдруг увидя
Что есть избранные судьбами,
Что ж? Тайну прелесть находила
Что ж, если вашим пистолетом
"Что ж, матушка? за чем же стало?
"Что ж, начинать?" - Начнем, пожалуй, -
Что ж мой Онегин? Полусонный
Что ж он? Ужели подражанье,
Что завтра Ленский и Евгений
Что занимало целый день
Что за душа!... Когда-нибудь
Что знала, то забыла. Да,
Что знал он тверже всех наук,
Что значит именно родные.
Что изменяли ей всечасно,
Что их бессмертная семья
Что и в деревне скука та же,
Что мне сулит судьба моя?"
Что модных колец не достали.
Что может быть на свете хуже
Что муж в сраженьях изувечен,
Что над любовью робкой, нежной
Что намарал я свой портрет,
Что нам представит он пока?
Что нас за то ласкает двор?
Что наши лучшие желанья,
Что наши свежие мечтанья
Что нет нелепицы такой,
Что нет презренной клеветы,
Что ни заметит, ни услышит
Что новый начался балет.
Что нужды мне в твоем уме?
Что нынче несколько смешно.
Что обманула нас она;
Что он и вправду тронут был,
Что он опаснейший чудак.
Что он умен и очень мил.
Что от небес одарена
Что очень мило поступил
(Что похвалить мы в нем должны).
Что пылких душ неосторожность
Что речь веду в моих строфах
(Что романтизмом мы зовем,
Что свадьба слажена совсем,
Что слишком часто разговоры
Что слышит он? Она могла...
Что с вами днем увижусь я...
"Что с вами?" - Так. - И на крыльцо.
Что с ним? в каком он странном сне!
Что так доверчива она,
Что там уж ждет его Каверин.
Что уж давно я не грешу.
Что уж и так мой бедный слог
Что ум, любя простор, теснит,
Что чуть с ума не своротил
Что шевельнулось в глубине
Что я богата и знатна,
Что я могу еще сказать?
(Что я шутя твердил доселе)?
Чувствительны, беспечны вновь,
Чудак, попав на пир огромный,
Чудак печальный и опасный,
Чужие и свои победы,
Чужих причуд истолкованье,
"Чужого толка" хитрый лирик
Чужой восторг, чужую грусть,
Чужой для всех, ничем не связан,
Чуть из младенческих одежд,
Чуть отрок, Ольгою плененный,
Чуть помня их любовь и злость.
Чу... снег хрустит... прохожий; дева
Чье сердце опыт остудил
Чья благосклонная рука
Чья не кружится голова,
Шагнут широкою дугой,
Шалун уж заморозил пальчик:
Шампанской обливать бутылкой
Швейцара мимо он стрелой
Шептал: не правда ль? я счастлив.
Шипел вечерний самовар,
Шипит; и вот с осанкой важной,
Шла, шла. И вдруг перед собою
Шоссе Россию здесь и тут,
Шумит, клубит волной своею
Шум, хохот, беготня, поклоны,
Шум, хохот, давка у порога,
Шутить, судить не без греха,
Шутя невинность изумлять,
Элегии венок убогий,
Элегию готовит ей.
Эпикурейцы-мудрецы,
Я, верно б, вас одну избрал
Явилась барышней уездной,
Явилась дева; ярый смех
Явились; им расточены
Явились вместе, и никто
Явилися впервые мне -
Явленьем медленным гостей
Являл нам своего героя
Являться гордым и послушным,
Являться муза стала мне.
Язык Петрарки и любви.
Язык девических мечтаний
Я, кажется, тебя крестила?
Ямщик сидит на облучке
Янтарь на трубках Цареграда,
Ярем он барщины старинной
Я, сколько ни любил бы вас,
Я балы б до сих пор любил.
Я безмятежно расцветал,
Я безотрадно испытал.
Я благодарна всей душой...
Я буду век ему верна".
Я был озлоблен, он угрюм;
Я был от балов без ума:
Я был рожден для жизни мирной,
Я вам не нравилась... Что ж ныне
Я вам подробно опишу.
Я вас люблю (к чему лукавить?),
Я вас люблю любовью брата
Я вас прошу, меня оставить;
Я вас хочу предостеречь.
Я верен буду старине.
"Я влюблена", - шептала снова
Я все грущу; но слез уж нет,
Я все их помню, и во сне
Я вспомню речи неги страстной,
Я вышла замуж. Вы должны,
Я горько плакала со страха,
Я грозно в нем изображу,
Я должен буду, без сомненья,
Я думала: пойдет авось;
Я думал: вольность и покой
Я думал уж о форме плана
Я ей поверить не посмел:
Я жду тебя: единым взором
Я занялся воспоминаньем
Я за нее вам отплачу
Я знал красавиц недоступных,
Я знаю: век уж мой измерен;
Я знаю: в вашем сердце есть
Я знаю: дам хотят заставить
Я знаю: нежного Парни
Я знаю, ты мне послан богом,
Я их имею; вот они:
Я каждым утром пробужден
Я классицизму отдал честь:
Я кончил первую главу;
Я к вам пишу - чего же боле?
Я лучше, кажется, была,
Я много жизни погубил!
Я мог бы пред ученым светом
- Я модный свет ваш ненавижу;
Я музу резвую привел
Я насладился... и вполне;
Я наслаждаюсь дуновеньем
Я негой наслажусь на воле,
Я не виню: в тот страшный час
"Я не держу тебя; но где ты
Я не желал с таким мученьем
Я не могу понять. Но вот
Я не предвижу возражений
Я не ропщу: зачем роптать?
Я никогда не знала б вас,
Я нынче стала бестолкова.
Я ограничить захотел;
Я перестану быть поэтом,
Я плакать, я рыдать готова!.."
Я плачу... если вашей Тани
Я поведу их под венец...
Я помню море пред грозою:
Я потерять не захотел.
Я предпочла б обидной страсти
Я прежде сам его любил,
- Я рад. - "Когда же?" - Хоть сейчас.
Я русской речи не люблю.
Я сквозь магический кристалл
Я слово дал, и что ж? ей-ей
Я стал бы просьбою нескромной
Я столь же часто о пирах,
Я строфы первые читал...
Я только в скобках замечаю,
- Я тут еще беды не вижу.
Я утром должен быть уверен,
Я шлюсь на вас, мои поэты;
Я это потому пишу,
"Я?" - Да, Татьяны именины
Я... знаешь, няня... влюблена".
N. N. прекрасный человек.
Madame de Stael, Биша, Тиссо,
Sed alia tempora! Удалость
Beef-stеаks и страсбургский пирог
Monsieur прогнали со двора.
Monsieur l'Abbe, француз убогой,
St.-Рriest, твои карандаши;
Au любовнице подобен
Du comme il faut... (Шишков, прости:


----------------------------------------------------------------------------------------------------
||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
----------------------------------------------------------------------------------------------------






                                Евгений Онегин by Netflix...




----------------------------------------------------------------------------------------------------
||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
----------------------------------------------------------------------------------------------------



За что страдальцем кончил он
В огонь то туфлю, то журнал.
Мой бедный Ленский, сердцем он
Еще не ясно различал.
Марает он ответ учтивый.
Все было просто: пол дубовый,
Влюбленной, бедной и простой,
Там у ручья в тени густой
"Ну, говорит, скажи ж ты мне,
Друзей соединила б вновь!
То молчалив, то весел вновь;
Обнявшись, плакали оне.
Сиянье розовых снегов,
И позабыла речь богов


(К несчастию, пересоленный);
Но кончен он. Идут за ужин.
И Страсбурга пирог нетленный
Заря от утренних долин
Во-первых (слушай, прав ли я?),
В сем омуте, где с вами я
Приехал толстый Пустяков;
Мелькают профили голов
Признаньем также без искусства;
Их образ тайный сохранила;
Все те же: их не изменила
Но в строгих правилах искусства,
Великолепные альбомы,
Блеснул мороз. И рады мы


Корсет носила очень узкий,
Стал вновь читать он без разбора.
И русский Н как N французский
Monsieur прогнали со двора.
Как заманим молодца,
Но так как с заднего крыльца
Убит приятельской рукой!
Поверьте (совесть в том порукой),
Что там уж ждет его Каверин.
Час от часу плененный боле
В котором автор знает боле
Ни мудрых истин, ни картин,
Во-первых, он уж был неправ,
Опасные для сердца дев)


И пилигримке молодой
Была прелестный уголок;
Красами Ольги молодой,
Без этих маленьких ужимок,
По вольному распутью моря
Ей странен. Чтенью предалася
Облатка розовая сохнет
Которым возрожденья нет?
Когда гремел мазурки гром,
Сравняла пухлой пеленою;
Сюда пожалуйте, за мною.
Иль Баратынского пером,
Я предпочла б обидной страсти
С ней речь хотел он завести


Во глубине моей души,
Но мненья светского поток...
Тоску волнуемой души?
Пугаю стадо диких уток:
- Я тут еще беды не вижу.
Людей, о коих не сужу,
Пришельцу надпись говорит:
"Погибну, - Таня говорит, -
И там же надписью печальной
Трудов напрасно не губя,
И наслаждаясь не любя.
Смелей здорового, больной,
Разумный муж уехал вскоре
И там гуляет на просторе,


Сидела молча у окна.
Прими ж мои благодаренья,
Сидит она... и все она!..
Мои летучие творенья,
Легла волнистыми коврами
Перины, клетки с петухами,
Но в чем он истинный был гений,
Среди вседневных наслаждений?
Заедем к ним; ты их обяжешь;
Отдохновенья ль от трудов,
И дела нет (их пол таков);
Я только в скобках замечаю,
Онегин тихо увлекает {32}
Ничто ее не занимает,


Порою вовсе не заметит:
Иди же к невским берегам,
Порой одним поклоном встретит,
А нынче! - что к моим ногам
За грусть, за милые мученья,
Не знала б горького мученья.
Меж тем Онегина явленье
Оставил он свое селенье,
Отшельник праздный и унылый,
Вот он: мой друг, monsieur Guillot.
Чтоб обо мне, как верный друг,
Но ныне... памятник унылый
Дорога зимняя гладка.
Иль предузнав издалека


Прости, небесная краса,
Шум, хохот, давка у порога,
Всевышней волею Зевеса
Убив на поединке друга,
Трудов напрасно не губя,
И наслаждаясь не любя.
С "Благонамеренным" {21} в руках!
О государственных делах;
Пренебрегал в смиренной доле,
Зато читал Адама Смита
Кругом и шум и теснота;
Плывя в таинственной гондоле;
Едва дыша; кругом обводит
И в трепет сердце нам приводит


Она навстречу. Как сурова!
Воспомня прежних лет романы,
Хотят уж капать; уж готова
Увидеть чуждые страны;
Высоких, нежных, удалых?
В тени двух сосен устарелых.
Под занавескою шелковой
Измены вестью роковой,
Довольно он морочил свет...
И в мыслях молвила: вот он!
Ни сплетни света, ни бостон,
И этот бледный полусвет,
Хоть нет ни улиц, ни дворцов,
И, флер от шляпы отвернув,


Да ты не слушаешь меня... -
И тотчас вышел; но Евгений
- И, никого, уверен я!
Хотя мы знаем, что Евгений
Для сладкой неги и свободы:
Придет ли час моей свободы?
За честь его приять оковы
Два дня ему казались новы
Пока звезда еще катилась,
Конечно, быть должно презренье
Сие глубокое творенье
Татьяна с ключницей простилась
Татьяна любопытным взором
(Наказ, основанный на том,


И невнимательный лорнет.
Казалась девочкой чужой.
Где пятна слез?.. Их нет, их нет!
Себе присвоить ум чужой;
И что ж? оно приятно, звучно;
- Что, Таня, что с тобой? - "Мне скучно,
Был так же тих ее поклон.
Домой одеться едет он.
Горой кибитки нагружают,
Не мысля гордый свет забавить,
Печальный жребий свой прославить,
Его здесь нет. Меня не знают...
Протяжный раздается вой,
Monsieur l'Abbe, француз убогой,


Во-первых (слушай, прав ли я?),
И все, что радует, живит,
В сем омуте, где с вами я
Его мой взор напрасно ловит,
Невольник хитрый из оков
Ни трубки модных знатоков
Что есть избранные судьбами,
А вижу я, винюсь пред вами,
Их поэтическим огнем
Я сквозь магический кристалл
Отворотился - и зевнул,
И мир ему закрыт и нем?..
С той стороны подал бы ей;
Твердит о нем. Докучны ей


Для сердца русского слилось!
Ужель и вправду наконец
Лишь смертной бледностью покрылось
И отворились наконец
Шагнут широкою дугой,
И стол с померкшею лампадой,
Когда б в моей лишь было власти,
Питая жар чистейшей страсти,
Автомедоны наши бойки,
Племен бродящих посещала,
Вечерняя находит мгла...
Итак, писала по-французски...
Трещит лучинка перед ней.
На самом утре наших дней.


Прими ж мои благодаренья,
Упрямо смотрит он: она
Мои летучие творенья,
Что обманула нас она;
Владимир сладостной неволе
Ее супруг, но по неволе;
Оно желудку моему,
Не знаю, право, почему;
Которой он наедине,
Чтоб только слышать ваши речи,
Детей условленные встречи
Среди тревог и в тишине,
В дверях другой диктатор бальный
Один какой-то шут печальный


Они смеются. Входят гости.
Ей что-то чудное гласит;
Du comme il faut... (Шишков, прости:
Для виду прейскурант висит
Онегин верно ждет уж нас".
Они с охотой примут нас.
Весны моей златые дни?
Исполнены страстей и лени
Кого не утомят угрозы,
Надолго... навсегда. За ним
Смел чистить ногти перед ним,
И романтические розы;
Так одевает бури тень
Его страдальческая тень,


Как часто по скалам Кавказа
И вместе несколько минут
Простую надпись - и слеза
Шоссе Россию здесь и тут,
Но вообще их разговор
Стал оживляться разговор;
Давно не новыми для нас.
И в котильон ее зовет.
И дружеский бокал вина
Или по почте поздравлять,
Самодержавно управлять,
Бокала полного вина,
На два прибора стол накрыть;
Приятной лестью забавлять,


Он вас пленит, я в том уверен,
Казаться мрачным, изнывать,
Я утром должен быть уверен,
Увы, не трудно угадать!
И между тем душа в ней ныла,
Поймала, за ворот взяла
И груда книг, и под окном
Передаю тебе с поклоном...
Так, полдень мой настал, и нужно
Не столь различны меж собой.
С ним вместе ехать и с собой
Мое! - сказал Евгений грозно,
Татьяна любопытным взором
(Наказ, основанный на том,


В одном нашел тетрадь расхода,
Держу я счастливое стремя...
Смиренные не без труда,
Стара; тупеет разум, Таня;
Ты в сновиденьях мне являлся
Уж темно: в санки он садится.
В нем думы роем возмутил;
И вздох он пеплу посвятил;
Сюда ходили две подруги,
Идет, на мертвеца похожий.
Тут был на эпиграммы падкий,
Бывало, в поздние досуги
И что не дрогнет их рука
Как будто хладная рука


Для сладкой неги и свободы:
Они не стоят ни страстей,
Придет ли час моей свободы?
Расспросов, сплетен и вестей
На зеркальном паркете зал,
Любви приманчивый фиал,
И жить торопится и чувствовать спешит.
Теперь она в поля спешит
Подобных дам видали вы.
На солнце искрами блистая,
Лишь лодка, веслами махая,
Не то уж дам хоть я взаймы".
Все потеряв невозвратимо;
Полюбите вы снова: но...


Ее привозят и в Собранье.
И то сказать, что и в сраженье
Ответа нет. В одно собранье
- Ах! няня, сделай одолженье. -
Sed alia tempora! Удалость
Тогда имели вы хоть жалость,
Ты заплатил безумству дань.
Едва рождающийся день.
Блестит великолепный дом;
В аллею, прямо перед ней,
Нет, никогда средь пылких дней
Или печальным сумасбродом,
Бразды пушистые взрывая,
Скотинины, чета седая,


Он умер в час перед обедом,
О ножки, полно заблуждаться!
Сосед сопит перед соседом;
В делах и в слоге поправляться,
И детям прочили венцы
Необходимые глупцы;
Письмо Татьяны предо мною;
Меняет с каждою весною.
Еще, прозябнув, бьются кони,
Заветный вензель О да Е.
Была ты влюблена тогда?"
Я их имею; вот они:
Тогда - не правда ли? - в пустыне,
В философической пустыне


Еще снаружи и внутри
И тайна брачныя постели,
Господь помилуй и спаси!
Любили круглые качели,
Или (но это кроме шуток),
Что знал он тверже всех наук,
Давно не новыми для нас.
И в котильон ее зовет.
К себе, к таинственному древу;
Легла. Над нею вьется Лель,
Заводов, вод, лесов, земель
К Татьяне Ленский; Харликову,
Остряк, недавно из Тамбова,
Я нынче стала бестолкова.


А мать грозит ему в окно...
Но панталоны, фрак, жилет,
Татьяна! для кого ж оно?
В нем сердце грустное не дремлет:
Их вовсе недостоин я.
Проказы женские кляня,
Не отдала бы сердца я!
Вдруг ветер дунул, загашая
Негодованье, сожаленье,
И то сказать, что и в сраженье
- Ах! няня, сделай одолженье. -
Стихи введут в употребленье;
Теснятся барышни к Татьяне;
Трике привез куплет Татьяне


Сказал Владимир. И пошли
Младые дни мои неслись.
В хронологической пыли
О Русь!
Он думал Оленьку смутить,
Пастух, плетя свой пестрый лапоть,
Нейдет она зиму встречать,
Порой расчетливо смолчать,
Ее находит идеальной
И так же ест и пьет за двух.
На вате шлафор и чепец.
В глуши Молдавии печальной
Та девочка... иль это сон?..
Который нам наводит сон, -


На дровнях обновляет путь;
Близ неоконченных стихов,
О нем два сердца, может быть,
Но шепот, хохотня глупцов..."
И не проходит жар ланит,
И незваных гостей бранит;
Ответа нет. Он вновь посланье:
Другой увлек ее вниманье,
И так уж тягостны они.
Один уехал спать домой.
Он вас так любит... как родной!
Татьяна, по совету няни
Кругом соседей много есть;
Кончаю! Страшно перечесть...


Иль Idol mio и ронял
Стояла долго на дворе,
Со временем отчет я вам
Без принужденья в разговоре
Готов был жертвовать собой,
Ни с ним покамест, ни с тобой,
Мы все учились понемногу
Но ты, Бордо, подобен другу,
Все, что ликует и блестит
Потом за книги принялася.
В душе твой голос раздавался
Под ней снег утренний хрустит.
И холод гордости спокойной,
Прости. Чего бы ты за мной


Свиданья верного с тобой;
И нынче - боже! - стынет кровь,
И, сохраненная судьбой,
(Смотрите первую тетрадь)
Владимир Ленский посетил
Меня в сочельник навестил;
Пора пришла, она влюбилась.
Анисья тотчас к ней явилась,
Привычка усладила горе,
Проказам матушки зимы.
Которой посвящали мы
Открытие большое вскоре
А кстати: Ларина проста,
Вдовы Клико или Моэта


Нигде ни пятнышка чернил.
Она готова разболтать.
А муки сердца успокоил,
И все тогда пошло на стать.
И резкий, охлажденный ум.
Медведь промолвил: "Здесь мой кум:
В благом пылу нравоученья,
Обряд известный угощенья:
Ни общежития искусством;
И холод гордости спокойной,
Прости. Чего бы ты за мной
Согретый вдохновенья богом,
А что? Да так. Я усыпляю
Спадает глыба снеговая.


И слава!" Но сулит утраты
Пастух по-прежнему поет
Что нет презренной клеветы,
По-прежнему сердечный трепет
Теперь то холмик, то ручей
И не пугал ничьих ушей
Когда же черт возьмет тебя!"
Пусть пишет далее меня".
Оставя чашку чаю с ромом,
Она поэту подарила
И - и не мог. Она спросила,
Как с вашим сердцем и умом
Хладнокровно,
Готовят гибель хладнокровно...


Ни шум веселий, ни науки
Моину вызвать (для того,
Ни долгие лета разлуки,
Уединясь от всех далеко,
Пред вами в муках замирать,
Тогда-то я начну писать
Как заманим молодца,
Но так как с заднего крыльца
В пределах вечности глухой
Чего ты хочешь, попроси...
Ушед от их мятежной власти,
Наедине с своей душой
Нетерпеливому герою.
Как часто летнею порою,


Поет про волжских рыбарей;
Не дай блуждать мне вкось и вкрив.
И, прислонившись у дверей,
Как пламенно красноречив,
Их вовсе недостоин я.
Проказы женские кляня,
Так близко!.. Но судьба моя
Ему чужда душа моя;
Татьяна силится бежать:
У нас и в наших именах
Тут был в душистых сединах
В устах старался удержать
Со славой красных каблуков
Подходит к Ольге Петушков,


И нечто, и туманну даль,
И полы завеса раздвинул;
Которой ничего не жаль,
В прозрачной темноте мелькнул,
Сноснее многих был Евгений;
Конечно, не один Евгений
Ему надгробный мадригал.
Средь модных и старинных зал.
Владея слабо и с трудом,
Как их писали в мощны годы,
- Одни торжественные оды!
Прямым Онегин Чильд-Гарольдом
Чувствительны, беспечны вновь,
Что делать! повторяю вновь:


Мои успехи в вихре света,
Как часто по скалам Кавказа
И где ж беглец людей и света,
Простую надпись - и слеза
Как ряд докучных привидений.
Едва дыша, без возражений,
Хоть нет ни улиц, ни дворцов,
И, флер от шляпы отвернув,
Блажен, кто с нею сочетал
И кстати я замечу в скобках,
Соседи съехались в возках,
И дедов верный капитал
В гостиных появлялся он;
Но тот, кто музою взлелеян,


Среди блистательных побед,
Трепещет, не находит слов,
За дочерьми смотрите вслед:
Ценой его забавных слов,
Иль даже сам в досаде пылкой
Шампанской обливать бутылкой
И деву гор, мой идеал,
И ты, мой верный идеал,
Звал друга Ленский на дуэль.
- Как, Грандисон?.. а, Грандисон!
Потом уж наводили сон;
И заслужи мне славы дань:
Его полна упрямой думой.
До гроба ты хранитель мой...


Бродили по свету. Поздравим
Их неожиданный приезд
И в сторону свой путь направим,
Так точно старый инвалид
Свои творенья? Говорят,
Проснулся он; ему приносят
Иных уж нет, а те далече,
Девицы проходили тише
Отца иль дяди-старика,
Пересказать не в силах я;
Прелестны, милые друзья!
Пустая цель ее жалка;
Он счастлив, он почти здоров...
На ваш отчаянный призыв?


Огонь потух; едва золою
Я не предвижу возражений
Но так и быть! Судьбу мою
С душою, полной сожалений,
"Кто? толстый этот генерал?"
И после во весь путь молчал.
К ней дамы подвигались ближе;
Между жарким и блан-манже,
Гадает старость сквозь очки
В беспечной неге не считая,
Смеркалось; на столе, блистая,
Хвосты хохлатые, клыки,
Мартын Задека не решит;
Его перо любовью дышит,


Пленяли больше сердце ей.
В своей одежде был педант
Пора, пора бы замуж ей!..
Зарецкий, - где ваш секундант?"
Отныне я тебе вручаю,
Ее ничтожность разумею
Дабы позавтракать втроем,
Хлопочем, судим обо всем,
Подблюдны песни, хоровод;
Отворотив от пистолета.
Его душа была согрета
Задумав плыть по лону вод,
Трубу, личину и кинжал,
Как Сади некогда сказал.


Часы бегут; она забыла,
Но чтоб продлилась жизнь моя,
Я лучше, кажется, была,
"Кому же, милая моя?
Любви невинной излиянья;
Вперед, вперед, моя исторья!
И каждый взял свой пистолет.
Философа в осьмнадцать лет.
В кругу порядочных людей,
Умом и страстью побеждать,
Любить, душевно уважать
Ужели не простите ей
Услышу ль вновь я ваши хоры?
И распущенные власы,


Но не могу перевести;
Опрятней модного паркета
И вряд ли быть ему в чести.
- И, полно, Таня! В эти лета
И каждый взял свой пистолет.
Философа в осьмнадцать лет.
Меж тем, механик деревенский,
Для первых нет мне упований,
Владимир Ленский посетил
Оно б годилось в эпиграмме...)
Что нужды мне в твоем уме?
Меня в сочельник навестил;
С героем моего романа
В начале нашего романа,


И вот ввели в семью чужую...
Его Очаковской медалью!
Песенку заветную,
И снова, преданный безделью,
А я так за уши драла!
Прелестным пальчиком писала
Или платок подымет ей.
Вы легкомыслия страстей?
И кто ж из-под него явился?
Чуть отрок, Ольгою плененный,
Прости, приют уединенный!
Близ Ольги в думу погрузился,
И вдруг прыжок, и вдруг летит,
Пока Морфей не прилетит,


И резкий, охлажденный ум.
Дай, няня, мне перо, бумагу,
Медведь промолвил: "Здесь мой кум:
Теперь яснее - слава богу -
Хранит глубокое молчанье.
И в это самое мгновенье
Но если б не страдали нравы,
Роскошной, царственной Невы.
Марает он ответ учтивый.
Затем, что он равно зевал
Легко мазурку танцевал
Все было просто: пол дубовый,
Акулькой прежнюю Селину
Недуг, которого причину


Они сидят в потемках двое;
И вот уже трещат морозы
"Налево? где? что там такое?"
(Читатель ждет уж рифмы розы;
Я вас люблю любовью брата
Поглотит медленная Лета,
За ней ленивей волочусь.
Слезами горько обливаясь,
- Княжна, mon аngе! -
Чудак, попав на пир огромный,
И впрям, блажен любовник скромный,
Представит некогда тебе
Мы своевольно освятим.
Уездной барышни альбом,


Бесчувственной руки своей...
Садится Таня у окна.
Он в первой юности своей
Невинной прелести полна,
Что ж? Тайну прелесть находила
Стальные мочат удила,
Кто в двадцать лет был франт иль хват,
Займет веселый мой закат.
Оставил, не допив до дна
Но дико светская вражда
Он сердцем милый был невежда,
Уже не любят; как одна
Других причудниц я видал,
Нашед мой прежний идеал,


Увидя в этом страшный вред,
Невольно докучает взору
Он позабылся, уж сосед
К его язвительному спору,
Заимодавцев жадный полк.
Иль грамматических ошибок,
Ее порывы благотворны,
В лицо мне веющей весны
Как я завидовал волнам,
Обыкновенно подавали
Стоял над речкою. Вдали
За лес и сало возит нам,
Когда гремел мазурки гром,
Иль Баратынского пером,


Счастливой силою мечтанья
Он фармазон; он пьет одно
Когда же дело до Евгенья
Помилуй! и тебе не трудно
Расстался б с музами, женился,
Все тот же ль он иль усмирился?
"Оставь меня: я влюблена".
Меж тем как мы, враги Гимена,
Увы! невеста молодая
Со мной скакала на коне!
Когда на бледном небосклоне
Вошел... Ах, новость, да какая!
Когда, надев мужской наряд,
Здесь описать его наряд;


И холод гордости спокойной,
И хором бабушки твердят:
Прости. Чего бы ты за мной
На Таню чопорно глядят
Кто не изменит нам один?
На все сердитый господин:
С ключами старого Кремля:
Когда страстей угаснет пламя,
Татьяну он одну находит,
Дивится зритель молодой
Здесь ведьма с козьей бородой,
К ней на плечо; вдруг Ольга входит,
В глуши, в деревне все вам скучно,
Нам чувство дико и смешно.


Сменив, не заменили вас?
Пред милой Ольгою своей,
О Брента! нет, увижу вас
Болтливой лирою своей;
Тому назад одно мгновенье
Роскошное прикосновенье.
И в молчаливом кабинете
Куда стремглав в ямской карете
Ты заплатил безумству дань.
Татьяны бледные красы,
Первоначальные красы:
Едва рождающийся день.
За что ж виновнее Татьяна?
Опомнилась, глядит Татьяна:


Предчувствия теснили грудь.
Кому поем, тому добро
Куда! и снова дело врозь. -
Прочел он Гиббона, Руссо,
Иль даже сам в досаде пылкой
Шампанской обливать бутылкой
И не из их ли уж сторон?
С мужчинами со всех сторон
И, чувств изнеженных отрада,
Но показался выбор их
Слова и взор волшебниц сих
Исчезла ревность и досада
Он пел поблеклый жизни цвет
Пока недремлющий брегет


Свой век блестящий и мятежный
Им на минуту овладел;
Страстей чужих язык мятежный,
В нем пыл души бы охладел.
Кругом все глушь; отвсюду он
От света вновь отрекся он.
Оставьте град неугомонный,
Что ж мой Онегин? Полусонный
Гадает старость сквозь очки
Он фармазон; он пьет одно
Помилуй! и тебе не трудно
Хвосты хохлатые, клыки,
Убит приятельской рукой!
Поверьте (совесть в том порукой),


Татьяна любит не шутя
Что наши свежие мечтанья
Приготовляется шутя
Безмолвный памятник мечтанья,
Татьяна верила преданьям
Да вот... какой же я болван!
Меж тем как сельские циклопы
Она несла свои дары
И хором бабушки твердят:
И деву гор, мой идеал,
И ты, мой верный идеал,
На Таню чопорно глядят
Однообразная семья,
Соседей добрая семья,


Когда прибегнем мы под знамя
Все тот же тюлевый чепец;
Условий света свергнув бремя,
Живет, как истинный мудрец,
Как! из глуши степных селений..."
И прочая. Ее сомнений
Которой он наедине,
Среди тревог и в тишине,
И каждый взял свой пистолет.
Но Таня плакать не могла;
Беседы с нею не вела.
Философа в осьмнадцать лет.
Я, сколько ни любил бы вас,
Нет, поминутно видеть вас,


О ком твердили целый век:
Он из Германии туманной
И даже честный человек:
Ее находят что-то странной,
Опять их в ящик и, раздетый,
И вист, доныне знаменитый,
Иная, старая весна
Средь поэтического сна
Готов был жертвовать собой,
"Неужто ты влюблен в меньшую?"
Звала Полиною Прасковью
Ни с ним покамест, ни с тобой,
Когда прибегнем мы под знамя
Условий света свергнув бремя,


Заимодавцев жадный полк.
Где ж лучше?
Иль грамматических ошибок,
Москвич в Гарольдовом плаще,
А мать грозит ему в окно...
Татьяна! для кого ж оно?
Он, не читая никогда,
Он только смеет иногда,
Вся жизнь моя была залогом
Потом приносят и гитару:
Большую прелесть разговору.
Он обвинял себя во многом:
И полетели как стрела.
Да недогадлива была.


Тоска любви Татьяну гонит,
Течет так тихо, так согласно...
И к гробу прадедов теснит.
Но грустно думать, что напрасно
А милый пол, как пух, легок.
И очутился у соседок.
Прости, небесная краса,
Всевышней волею Зевеса
Преследовать любовь, и вдруг
Давал я. Помните ль, друзья?
Уж эти мне друзья, друзья!
И шайка вся сокрылась вдруг;
А мне, Онегин, пышность эта,
Недели две ходила сваха


По петербургской мостовой,
Трепещет, не находит слов,
Все видел: вспыхнул, сам не свой;
Ценой его забавных слов,
На лоне сельской тишины!
Где долго в лоно тишины
Была заманчивой загадкой,
Он забавлял мечтою сладкой
Онегин едет на бульвар
Еще, прозябнув, бьются кони,
Я их имею; вот они:
Не праздник, не приемный дар,
Что в мире выше нет наград.
И с ним проститься был бы рад.


"Пади, пади!" - раздался крик;
Напевы звучные заводит.
Встает купец, идет разносчик,
Двойной лорнет скосясь наводит
На ветви сосны преклоненной,
Затеи хитрости презренной -
И очень рад, что прежний путь
Пускается в обратный путь.
С утра дом Лариных гостями
И руку жмет - и запылал
Тихонько Ленский задремал;
Весь полон; целыми семьями
И вот в избе между слугами
Читал духовными глазами


Или платок подымет ей.
Герои виста; восемь раз
Вы легкомыслия страстей?
Девичьих обмороков, слез
Она, взглянуть назад не смея,
В те дни, когда в садах Лицея
Могу ли их себе представить
В конце письма поставить vale,
По сердцу я нашла бы друга,
Уж хитрость ведает она,
Его вседневно ждет она;
К тому ж и мнения супруга
На всех большое впечатленье
Лесов и нив уединенье,


Ужель она? Но точно... Нет...
Задумчивость, ее подруга
Приходит муж. Он прерывает
Враги! Давно ли друг от друга
Все, все, что выразить бы мог,
Назвать; но с головы до ног
Опрятней модного паркета
- И, полно, Таня! В эти лета
И ждет: нейдет ли? Но не слышит.
Увы! теперь и дни и ночи,
И дождалась... Открылись очи;
В дуэлях классик и педант,
О ножки, полно заблуждаться!
В делах и в слоге поправляться,


Его волшебная струя
С той стороны подал бы ей;
Вопрос нередко слышу я:
Твердит о нем. Докучны ей
Имеет сельская свобода
Боюсь: брусничная вода
Медведя нет; она в сенях;
Как совершенства образец.
Не вышло из пера его,
Упала в снег; медведь проворно
Не подымает: пышет бурно
Дверь отворил он. Что ж его
Он охладительное слово
Онегину все было ново;


Мои успехи в вихре света,
То видит он врагов забвенных,
И где ж беглец людей и света,
Пора гуляний вдохновенных
Письмо Онегина к Татьяне
Потух огонь на алтаре!..
Он, не читая никогда,
Он только смеет иногда,
Увял еще полураскрытый".
Без всякой злобы и затей,
И гармонических затей
Мой неисправленный чудак.
Высокопарный, но голодный
Как только вспомню взгляд холодный


Под камнем сим вкушает мир.
Когда б в моей лишь было власти,
И вот на чем вертится мир!
Питая жар чистейшей страсти,
Не так ли я в былые годы
Брожу над морем {10}, жду погоды,
Так никого не занимал:
Над ней он голову ломал
Где окровавленная тень
Ему наскучил света шум;
И мира новый блеск и шум
Хоть и заглядывал я встарь
Где Талия тихонько дремлет
Душой исполненный полет?


В очках, в изорванном кафтане,
Мазурка раздалась. Бывало,
О псарне, о своей родне,
Он с удовольствием, бывало,
И обувь бедную плетет.
И в поле темное глядит.
Он дамам к ручке не подходит;
Быть может, в мысли нам приходит
Как листья осенью гнилой.
Ее порывы благотворны,
В лицо мне веющей весны
Златые серьги вырвет силой;
Гребенки, пилочки стальные,
Рога и пальцы костяные,


Зизи, кристалл души моей,
Москва, я думал о тебе!
Письмом красавицы моей;
Луна в воздушной синеве.
Как я сказал, Зарецкий мой,
Тебя тревожить, милый мой:
Какие сети им готовил!
Но взор сей нежность изъявил:
Когда же черт возьмет тебя!"
И вдруг прыжок, и вдруг летит,
Пока Морфей не прилетит,
Пусть пишет далее меня".
И в самом ужасе она:
В глазах родителей, она


К моей родне, и наконец
Владимир сухо отвечал
Но разлюбил он наконец
Онегин обо всем молчал;
Приехал и мосье Трике,
В очках и в рыжем парике.
И руку жмет - и запылал
Тихонько Ленский задремал;
Вот он: мой друг, monsieur Guillot.
И погулять и отдохнуть:
И человека растянуть
Чтоб обо мне, как верный друг,
С ее прелестного плеча...
Но вот уж лунного луча


Не мысля гордый свет забавить,
Я не виню: в тот страшный час
Печальный жребий свой прославить,
Онегин, помните ль тот час,
Картиной счастливой любви.
Надежды сердца оживи
Плененный школьным шалуном;
Кровать, покрытая ковром,
Герои виста; восемь раз
Они ей заменяли все;
То в вышнем суждено совете...
Девичьих обмороков, слез
И тайну сердца своего,
Сомненья сердца своего;


И журналистам на съеденье
Грибоедов.
Не ты ли, милое виденье,
И дам и модных чудаков.
Влюбленной, бедной и простой,
Там у ручья в тени густой
Но дико светская вражда
Он сердцем милый был невежда,
В бумажном колпаке, не раз
А волочился как-нибудь;
У Ольги плечи, что за грудь!
Стал также целить - но как раз
В пределах вечности глухой
Наедине с своей душой


Он должен был обезоружить
Опрятней модного паркета
Улан умел ее пленить,
- И, полно, Таня! В эти лета
Себя невольно выражает
На вист вечерний приезжает,
Вас привело? какая малость!
(Как сон любви, другая шалость)
И вечно вдохновенный взор, -
Смычку волшебному послушна,
Когда бы ведала Татьяна,
Заслужит благосклонный взор
Увидя вдруг издалека
Разбить сосуд клеветника;


Манежный хлыстик. Таня дале;
В окне cквозь мерзлое стекло
Потолковать об Ювенале,
Когда прозрачно и светло
Кто там в малиновом берете
За то ль, что в милой простоте
Вся жизнь моя была залогом
Он обвинял себя во многом:
Ряд утомительных картин,
Здесь кажут франты записные
Все было тихо; лишь ночные
И темной рамою мужчин
Когда б я был, как ты, поэт.
Заснуть минуты не дают;


Со славой красных каблуков
Тому назад одно мгновенье
Подходит к Ольге Петушков,
Роскошное прикосновенье.
Мне не наделала б вреда.
"Пишите оды, господа,
Она навстречу. Как сурова!
Хотят уж капать; уж готова
Прости, веселая природа;
Печален страсти мертвой след:
Она бежит, он все вослед,
Но, может быть, такого рода
Устремлены на них живей.
Где нынче крест и тень ветвей


Она его не подымает
Здорова; кланяться велели.
От жадных уст не отымает
Друзья и дружба надоели,
Ей-богу, сцена из романа..."
В начале моего романа
Она вздрогнула и молчит;
И голосок ее звучит
Тоска любви Татьяну гонит,
Изящного не много тут.
Он засмеется - все хохочут;
И к гробу прадедов теснит.
Разврат, бывало, хладнокровный
И увлекательный и вредный?


Что свадьба слажена совсем,
А ты, младое вдохновенье,
И здравый толк о том о сем.
Чей взор, волнуя вдохновенье,
И что не дрогнет их рука
Как будто хладная рука
В глуши что делать в эту пору?
Обшикать Федру, Клеопатру,
Где Талия тихонько дремлет
И память юного поэта
Вручил записку от поэта.
Душой исполненный полет?
Бывало, льстивый голос света
Быть может, на ступенях света


Под ними струйки извились
Привычка усладила горе,
Стихи на случай сохранились;
Открытие большое вскоре
И душу ей занять успел.
Пил, ел, скучал, толстел, хирел,
Вас непрестанно змий зовет
По крайней мере мой совет:
И безотлучно с нею спит.
Она не ведает обмана
Страницы нежные романа
И тихо с няней говорит:
Пишу, и сердце не тоскует,
В деревне без больших сует:


Для оной жизни был рожден.
Пора покинуть скучный брег
Благословение племен.
Едва в то время не постиг
Не отразимое ничем;
И посмеяться кой о чем.
От самых колыбельных дней,
Нам заготовит Гименей
Она любила Ричардсона
И слава!" Но сулит утраты
Что нет презренной клеветы,
Кузина, помнишь Грандисона?"
Та девочка... иль это сон?..
Который нам наводит сон, -


Ей снится, будто бы она
Гораздо меньше был умен.
Блажен... хоть, может быть, она
Здесь барин сиживал один.
Поспешный ускоряет шаг;
Живописал нам первый снег
И томным светом озаряла
Когда блистательная дама
На тройке чалых лошадей;
Их поэтическим огнем
И мир ему закрыт и нем?..
Слепой Фортуны и людей
На голос, знаемый детьми:
И лапу с острыми когтями


Под занавескою шелковой
Под шляпой с пасмурным челом,
Измены вестью роковой,
Жалеть о прежнем, о былом:
В смятенье нежного стыда,
И он мурлыкал: Веnеdеttа
И в молчаливом кабинете
Куда стремглав в ямской карете
А мать грозит ему в окно...
Один в рогах с собачьей мордой,
Гарольдом, квакером, ханжой,
Татьяна! для кого ж оно?
Казалась девочкой чужой.
Себе присвоить ум чужой;


Сорочка легкая спустилась
Я был от балов без ума:
К несчастью, Ларина тащилась,
Непостижимых для ума;
И величавых париков.
Гадатель, толкователь снов.
Неотразимыми лучами
Как жар, крестами золотыми
Воспомня прежних лет романы,
Любви мы цену тем умножим,
Карикатура южных зим,
Увидеть чуждые страны;
Манежный хлыстик. Таня дале;
Потолковать об Ювенале,


Вот рак верхом на пауке,
И так же ест и пьет за двух.
Как часто в горестной разлуке,
На вате шлафор и чепец.
Сорочка легкая спустилась
К несчастью, Ларина тащилась,
И муз возвышенных искусства,
Плащи бросают два врага.
К минуте мщенья приближаясь,
Но видишь... ах! не откажи. -
Мне неприязненной стихии
Старушка, с дочерью прощаясь,
А он упрям, отстать не хочет,
Облокотясь, Татьяна пишет,


Княгиня перед ним, одна,
И кто ж из-под него явился?
Несется по полям одна,
Близ Ольги в думу погрузился,
И долго сердцу грустно было.
Так он писал темно и вяло
Еще предвижу затрудненья:
Блажен, кто ведал их волненья
Под вечер иногда сходилась
И безотлучно с нею спит.
И тихо с няней говорит:
И в сердце дума заронилась;
Мартын Задека не решит;
Его перо любовью дышит,


Как изменилася Татьяна!
Урок ваш выслушала я?
Готовят завтрак повара,
Уж никуда не годна я...
И нечто, и туманну даль,
Которой ничего не жаль,
Стал вновь читать он без разбора.
Monsieur прогнали со двора.
То несомненный знак ей был,
Смирив со временем (как знать?),
Готов охлопать entrechat,
Что он и вправду тронут был,
Зарецкий встал без объяснений;
В ней сердце, полное мучений,


Но к ней Онегин подошел
Мои успехи в вихре света,
Онегин с Ольгою пошел;
И где ж беглец людей и света,
К себе, к таинственному древу;
К Татьяне Ленский; Харликову,
Что в сердце вашем я нашла?
Казалось, чуть жива была,
Увы! теперь и дни и ночи,
Нетерпеливому герою.
Как часто летнею порою,
И дождалась... Открылись очи;
Медведя нет; она в сенях;
Как совершенства образец.


Куртины, кровли и забор,
- Как, Грандисон?.. а, Грандисон!
Вот ближе! скачут... и на двор
Потом уж наводили сон;
Его Очаковской медалью!
И снова, преданный безделью,
Стараться важно в том уверить,
Как рано мог он лицемерить,
Не столь различны меж собой.
Что наши свежие мечтанья
Безмолвный памятник мечтанья,
С ним вместе ехать и с собой
Погиб животворящий глас,
Внемлите мой печальный глас:


Конечно так. Но вихорь моды,
Татьяна видит с трепетаньем,
Бухарцы, сани, огороды,
Убит!.. Сим страшным восклицаньем
Опершись на руку щекой.
Ни мотыльками, ни пчелой.
Какой-то важный генерал.
Вошедший с нею генерал.
Их поэтическим огнем
Он простодушно обнажал.
По зале шепот пробежал...
И мир ему закрыт и нем?..
К реке сквозь липовый лесок.
То выронит она платок;


И в самом ужасе она:
На этом глупом небосклоне".
В глазах родителей, она
Мечтой о дальной стороне,
Паркет трещал под каблуком,
Не все ли, русским языком
С печальной Таней наш приятель;
И восклицанья, и хлеб-соль.
Довольно! С ясною душою
Отметку резкую ногтей;
Дитя сама, в толпе детей
- А что? - "Я выбрал бы другую,
Познал я глас иных желаний,
Меня с слезами заклинаний


Он рощи полюбил густые,
Простонародных, идеальных,
И подает ему белье.
В подруги дней моих печальных,
(Что я шутя твердил доселе)?
Что дядя при смерти в постеле
И кстати я замечу в скобках,
Соседи съехались в возках,
Но показался выбор их
Перед тобою слезы лью,
Ее на шаткую скамью
Слова и взор волшебниц сих
Ей-богу, сцена из романа..."
В начале моего романа


Одно привычное желанье,
Неоцененную награду,
Прочтя печальное посланье,
Судьба и жизнь в свою чреду,
От тридцати до двух годов;
Дожив без цели, без трудов
Как будто брежу я во сне...
Она Ленорой, при луне,
Но жалок тот, кто все предвидит,
Убит приятельской рукой!
Поверьте (совесть в том порукой),
Онегин за столом сидит
У нас немудрено блеснуть.
Пойдемте вместе отдохнуть...


У них на масленице жирной
Изображен довольно верно
Я был рожден для жизни мирной,
Но надоел он мне безмерно.
Холодных, чистых, как зима,
Лежит светла, необозрима;
Под занавескою шелковой
Измены вестью роковой,
И локтем Таню враз толкнули,
На зеркальном паркете зал,
Любви приманчивый фиал,
В граненый ствол уходят пули,
Так никого не занимал:
Над ней он голову ломал


И очень рад, что прежний путь
Грибоедов.
Пускается в обратный путь.
И дам и модных чудаков.
К реке сквозь липовый лесок.
То выронит она платок;
Мы своевольно освятим.
Уездной барышни альбом,
В кругу порядочных людей,
Что слышит он? Она могла...
Затмить соседку не могла,
Ужели не простите ей
Вот утро: встали все давно,
"Кто б мог подумать? Как давно!


Во-первых (слушай, прав ли я?),
Ему и больно и смешно,
В сем омуте, где с вами я
Все в них так бледно, равнодушно;
А глаз меж тем с нее не сводит
Так мысль ее далече бродит:
Пора надежд и грусти нежной,
Все для мечтательницы нежной
Приподнялася грудь, ланиты
Свое безумство проклинает -
Бледнеть Онегин начинает:
Но дней минувших анекдоты
От отступлений очищать.
Еще грустят... На что грустить?..


Сличая здесь мои черты,
Я помню море пред грозою:
Марать летучие листы;
И сад над светлою рекою.
Скользим по лаковым доскам.
К своим цветам, к своим романам
Перо не в моде в наши дни.
Не знаю, как перевести.)
И безотлучно с нею спит.
Как завидим издали,
Его восторгов ожидали.
И тихо с няней говорит:
Где, где смятенье, состраданье?
Что ж он? Ужели подражанье,


Для сердца русского слилось!
Она не ведает обмана
Лишь смертной бледностью покрылось
Страницы нежные романа
Стихи без меры, по преданью
Современем (по расчисленью
Дорога зимняя гладка.
Иль предузнав издалека
Светил небесных дивный хор
Казаться мрачным, изнывать,
Увы, не трудно угадать!
Я никогда не знала б вас,
Иль оскорбляет, иль смешит,
Онегин к юноше спешит,


Стоял ноябрь уж у двора.
Меня покойница свекровь. -
В сем случае совсем неправ.
В нем рано волновали кровь.
Неотразимыми лучами
Как жар, крестами золотыми
Начнете плакать: ваши слезы
И, Фебовы презрев угрозы,
Имеет сельская свобода
Героя нашего романа!
И долго, будто сквозь тумана,
Боюсь: брусничная вода
Он из опалы исключил:
При сих словах он осушил


Короткий вызов, иль картель:
Пленяли больше сердце ей.
Блестит и вьется; но постель
Пора, пора бы замуж ей!..
В своей одежде был педант
Зарецкий, - где ваш секундант?"
Отныне я тебе вручаю,
Ее ничтожность разумею
Дабы позавтракать втроем,
Подблюдны песни, хоровод;
Задумав плыть по лону вод,
Хлопочем, судим обо всем,
Отворотив от пистолета.
Его душа была согрета


Ужель она? Но точно... Нет...
Часы бегут; она забыла,
Приходит муж. Он прерывает
Я лучше, кажется, была,
Но чтоб продлилась жизнь моя,
"Кому же, милая моя?
Любви невинной излиянья;
Вперед, вперед, моя исторья!
И каждый взял свой пистолет.
В кругу порядочных людей,
Ужели не простите ей
Философа в осьмнадцать лет.
Умом и страстью побеждать,
Любить, душевно уважать


Что от небес одарена
Но не могу перевести;
Роман во вкусе Лафонтена... {26}
И вряд ли быть ему в чести.
Опрятней модного паркета
- И, полно, Таня! В эти лета
И каждый взял свой пистолет.
Философа в осьмнадцать лет.
Меж тем, механик деревенский,
Владимир Ленский посетил
Меня в сочельник навестил;
Для первых нет мне упований,
Оно б годилось в эпиграмме...)
Что нужды мне в твоем уме?


Вдруг меж дерев шалаш убогой;
И вот ввели в семью чужую...
Не докучал моралью строгой,
Песенку заветную,
Его Очаковской медалью!
И снова, преданный безделью,
А я так за уши драла!
Прелестным пальчиком писала
Или платок подымет ей.
И кто ж из-под него явился?
Близ Ольги в думу погрузился,
Вы легкомыслия страстей?
Чуть отрок, Ольгою плененный,
Прости, приют уединенный!


Хоть он глядел нельзя прилежней,
И резкий, охлажденный ум.
И, может быть, еще нежней.
Медведь промолвил: "Здесь мой кум:
Дай, няня, мне перо, бумагу,
Теперь яснее - слава богу -
Хранит глубокое молчанье.
И в это самое мгновенье
Но если б не страдали нравы,
Марает он ответ учтивый.
Все было просто: пол дубовый,
Роскошной, царственной Невы.
Затем, что он равно зевал
Легко мазурку танцевал


Пора пришла, она влюбилась.
Они сидят в потемках двое;
Анисья тотчас к ней явилась,
"Налево? где? что там такое?"
И вот уже трещат морозы
(Читатель ждет уж рифмы розы;
Я вас люблю любовью брата
Поглотит медленная Лета,
За ней ленивей волочусь.
- Княжна, mon аngе! -
Представит некогда тебе
Слезами горько обливаясь,
Чудак, попав на пир огромный,
И впрям, блажен любовник скромный,


Под старость жизнь такая гадость..."
Бесчувственной руки своей...
И меркнет милой Тани младость:
Он в первой юности своей
Садится Таня у окна.
Невинной прелести полна,
Что ж? Тайну прелесть находила
Стальные мочат удила,
Кто в двадцать лет был франт иль хват,
Оставил, не допив до дна
Уже не любят; как одна
Займет веселый мой закат.
Но дико светская вражда
Он сердцем милый был невежда,


Не столь различны меж собой.
Увидя в этом страшный вред,
С ним вместе ехать и с собой
Он позабылся, уж сосед
Невольно докучает взору
К его язвительному спору,
Заимодавцев жадный полк.
Иль грамматических ошибок,
Ее порывы благотворны,
Как я завидовал волнам,
За лес и сало возит нам,
В лицо мне веющей весны
Обыкновенно подавали
Стоял над речкою. Вдали


И тайна брачныя постели,
Счастливой силою мечтанья
Любили круглые качели,
Когда же дело до Евгенья
Он фармазон; он пьет одно
Помилуй! и тебе не трудно
Расстался б с музами, женился,
Все тот же ль он иль усмирился?
"Оставь меня: я влюблена".
Увы! невеста молодая
Вошел... Ах, новость, да какая!
Меж тем как мы, враги Гимена,
Со мной скакала на коне!
Когда на бледном небосклоне


Во всех альбомах притупивший,
И холод гордости спокойной,
Старик, по-старому шутивший:
Прости. Чего бы ты за мной
И хором бабушки твердят:
На Таню чопорно глядят
Кто не изменит нам один?
На все сердитый господин:
С ключами старого Кремля:
Татьяну он одну находит,
К ней на плечо; вдруг Ольга входит,
Когда страстей угаснет пламя,
Дивится зритель молодой
Здесь ведьма с козьей бородой,


Я много жизни погубил!
Сменив, не заменили вас?
Я прежде сам его любил,
О Брента! нет, увижу вас
Пред милой Ольгою своей,
Болтливой лирою своей;
Тому назад одно мгновенье
Роскошное прикосновенье.
И в молчаливом кабинете
Ты заплатил безумству дань.
Едва рождающийся день.
Куда стремглав в ямской карете
Татьяны бледные красы,
Первоначальные красы:


Любили мягких вы ковров
Предчувствия теснили грудь.
Вотще ли был он средь пиров
Куда! и снова дело врозь. -
Кому поем, тому добро
Прочел он Гиббона, Руссо,
Иль даже сам в досаде пылкой
Шампанской обливать бутылкой
И не из их ли уж сторон?
И, чувств изнеженных отрада,
Исчезла ревность и досада
С мужчинами со всех сторон
Но показался выбор их
Слова и взор волшебниц сих


Она навстречу. Как сурова!
Свой век блестящий и мятежный
Хотят уж капать; уж готова
Страстей чужих язык мятежный,
Им на минуту овладел;
В нем пыл души бы охладел.
Кругом все глушь; отвсюду он
От света вновь отрекся он.
Оставьте град неугомонный,
Гадает старость сквозь очки
Хвосты хохлатые, клыки,
Что ж мой Онегин? Полусонный
Он фармазон; он пьет одно
Помилуй! и тебе не трудно


Глава повес, трибун трактирный,
Татьяна любит не шутя
И не попал он в цех задорный
Приготовляется шутя
Что наши свежие мечтанья
Безмолвный памятник мечтанья,
Татьяна верила преданьям
Да вот... какой же я болван!
Меж тем как сельские циклопы
И хором бабушки твердят:
На Таню чопорно глядят
Она несла свои дары
И деву гор, мой идеал,
И ты, мой верный идеал,


Лицо твое как маков цвет".
Когда прибегнем мы под знамя
И на порог ее кладет.
Условий света свергнув бремя,
Все тот же тюлевый чепец;
Живет, как истинный мудрец,
Как! из глуши степных селений..."
И прочая. Ее сомнений
Которой он наедине,
И каждый взял свой пистолет.
Философа в осьмнадцать лет.
Среди тревог и в тишине,
Но Таня плакать не могла;
Беседы с нею не вела.


Представить бабушкам и дедам
О ком твердили целый век:
По их пленительным следам
И даже честный человек:
Он из Германии туманной
Ее находят что-то странной,
Опять их в ящик и, раздетый,
И вист, доныне знаменитый,
Иная, старая весна
Готов был жертвовать собой,
Ни с ним покамест, ни с тобой,
Средь поэтического сна
"Неужто ты влюблен в меньшую?"
Звала Полиною Прасковью


Довольно. С плеч долой обуза!
Заимодавцев жадный полк.
Как часто ласковая муза
Иль грамматических ошибок,
Где ж лучше?
Москвич в Гарольдовом плаще,
А мать грозит ему в окно...
Татьяна! для кого ж оно?
Он, не читая никогда,
Вся жизнь моя была залогом
Он обвинял себя во многом:
Он только смеет иногда,
Потом приносят и гитару:
Большую прелесть разговору.


Пред вами в муках замирать,
Тоска любви Татьяну гонит,
Тогда-то я начну писать
И к гробу прадедов теснит.
Течет так тихо, так согласно...
Но грустно думать, что напрасно
А милый пол, как пух, легок.
И очутился у соседок.
Прости, небесная краса,
Преследовать любовь, и вдруг
И шайка вся сокрылась вдруг;
Всевышней волею Зевеса
Давал я. Помните ль, друзья?
Уж эти мне друзья, друзья!


Бывает вмиг увлечена:
По петербургской мостовой,
С ней навсегда разлучена.
Все видел: вспыхнул, сам не свой;
Трепещет, не находит слов,
Ценой его забавных слов,
На лоне сельской тишины!
Где долго в лоно тишины
Была заманчивой загадкой,
Онегин едет на бульвар
Не праздник, не приемный дар,
Он забавлял мечтою сладкой
Еще, прозябнув, бьются кони,
Я их имею; вот они:


И все, что радует, живит,
"Пади, пади!" - раздался крик;
Его мой взор напрасно ловит,
Встает купец, идет разносчик,
Напевы звучные заводит.
Двойной лорнет скосясь наводит
На ветви сосны преклоненной,
Затеи хитрости презренной -
И очень рад, что прежний путь
С утра дом Лариных гостями
Весь полон; целыми семьями
Пускается в обратный путь.
И руку жмет - и запылал
Тихонько Ленский задремал;


Что уж и так мой бедный слог
Или платок подымет ей.
Когда не в шутку занемог,
Вы легкомыслия страстей?
Герои виста; восемь раз
Девичьих обмороков, слез
Она, взглянуть назад не смея,
В те дни, когда в садах Лицея
Могу ли их себе представить
По сердцу я нашла бы друга,
К тому ж и мнения супруга
В конце письма поставить vale,
Уж хитрость ведает она,
Его вседневно ждет она;


И своенравной, и пустой...
Ужель она? Но точно... Нет...
И Таня входит в дом пустой,
Приходит муж. Он прерывает
Задумчивость, ее подруга
Враги! Давно ли друг от друга
Все, все, что выразить бы мог,
Назвать; но с головы до ног
Опрятней модного паркета
И ждет: нейдет ли? Но не слышит.
В дуэлях классик и педант,
- И, полно, Таня! В эти лета
Увы! теперь и дни и ночи,
И дождалась... Открылись очи;


Помещик новый прискакал
Его волшебная струя
Уж мой Онегин поскакал.
Вопрос нередко слышу я:
С той стороны подал бы ей;
Твердит о нем. Докучны ей
Имеет сельская свобода
Боюсь: брусничная вода
Медведя нет; она в сенях;
Не вышло из пера его,
Дверь отворил он. Что ж его
Как совершенства образец.
Упала в снег; медведь проворно
Не подымает: пышет бурно


И долго сердцу грустно было.
Мои успехи в вихре света,
Так он писал темно и вяло
И где ж беглец людей и света,
То видит он врагов забвенных,
Пора гуляний вдохновенных
Письмо Онегина к Татьяне
Потух огонь на алтаре!..
Он, не читая никогда,
Увял еще полураскрытый".
Мой неисправленный чудак.
Он только смеет иногда,
Без всякой злобы и затей,
И гармонических затей


В глуши что делать в эту пору?
Под камнем сим вкушает мир.
Обшикать Федру, Клеопатру,
И вот на чем вертится мир!
Когда б в моей лишь было власти,
Питая жар чистейшей страсти,
Не так ли я в былые годы
Брожу над морем {10}, жду погоды,
Так никого не занимал:
Где окровавленная тень
Хоть и заглядывал я встарь
Над ней он голову ломал
Ему наскучил света шум;
И мира новый блеск и шум


Его так мило искажали,
В очках, в изорванном кафтане,
Сначала все к нему езжали;
О псарне, о своей родне,
Мазурка раздалась. Бывало,
Он с удовольствием, бывало,
И обувь бедную плетет.
И в поле темное глядит.
Он дамам к ручке не подходит;
Как листья осенью гнилой.
Златые серьги вырвет силой;
Быть может, в мысли нам приходит
Ее порывы благотворны,
В лицо мне веющей весны


Ряд утомительных картин,
Зизи, кристалл души моей,
И темной рамою мужчин
Письмом красавицы моей;
Москва, я думал о тебе!
Луна в воздушной синеве.
Как я сказал, Зарецкий мой,
Тебя тревожить, милый мой:
Какие сети им готовил!
Когда же черт возьмет тебя!"
Пусть пишет далее меня".
Но взор сей нежность изъявил:
И вдруг прыжок, и вдруг летит,
Пока Морфей не прилетит,


А оставлял без сожаленья,
К моей родне, и наконец
Пошли приветы, поздравленья;
Но разлюбил он наконец
Владимир сухо отвечал
Онегин обо всем молчал;
Приехал и мосье Трике,
В очках и в рыжем парике.
И руку жмет - и запылал
Вот он: мой друг, monsieur Guillot.
Чтоб обо мне, как верный друг,
Тихонько Ленский задремал;
И погулять и отдохнуть:
И человека растянуть


В смятенье Таня торопилась,
Не мысля гордый свет забавить,
И сердцем далеко носилась
Печальный жребий свой прославить,
Я не виню: в тот страшный час
Онегин, помните ль тот час,
Картиной счастливой любви.
Надежды сердца оживи
Плененный школьным шалуном;
Герои виста; восемь раз
Девичьих обмороков, слез
Кровать, покрытая ковром,
Они ей заменяли все;
То в вышнем суждено совете...


На ветви сосны преклоненной,
И журналистам на съеденье
Затеи хитрости презренной -
Не ты ли, милое виденье,
Грибоедов.
И дам и модных чудаков.
Влюбленной, бедной и простой,
Там у ручья в тени густой
Но дико светская вражда
В бумажном колпаке, не раз
Стал также целить - но как раз
Он сердцем милый был невежда,
А волочился как-нибудь;
У Ольги плечи, что за грудь!


Владимир книгу закрывает,
Он должен был обезоружить
Татьяну в угол и слагает
Улан умел ее пленить,
Опрятней модного паркета
- И, полно, Таня! В эти лета
Себя невольно выражает
На вист вечерний приезжает,
Вас привело? какая малость!
И вечно вдохновенный взор, -
Заслужит благосклонный взор
(Как сон любви, другая шалость)
Смычку волшебному послушна,
Когда бы ведала Татьяна,


И так они старели оба.
Манежный хлыстик. Таня дале;
Перед супругом двери гроба,
Потолковать об Ювенале,
В окне cквозь мерзлое стекло
Когда прозрачно и светло
Кто там в малиновом берете
За то ль, что в милой простоте
Вся жизнь моя была залогом
Ряд утомительных картин,
И темной рамою мужчин
Он обвинял себя во многом:
Здесь кажут франты записные
Все было тихо; лишь ночные


Он пел те дальные страны,
Со славой красных каблуков
Все были жребии равны...
Подходит к Ольге Петушков,
Тому назад одно мгновенье
Роскошное прикосновенье.
Мне не наделала б вреда.
"Пишите оды, господа,
Она навстречу. Как сурова!
Прости, веселая природа;
Но, может быть, такого рода
Хотят уж капать; уж готова
Печален страсти мертвой след:
Она бежит, он все вослед,


Подблюдны песни, хоровод;
Она его не подымает
Задумав плыть по лону вод,
От жадных уст не отымает
Здорова; кланяться велели.
Друзья и дружба надоели,
Ей-богу, сцена из романа..."
В начале моего романа
Она вздрогнула и молчит;
Тоска любви Татьяну гонит,
И к гробу прадедов теснит.
И голосок ее звучит
Изящного не много тут.
Он засмеется - все хохочут;


Достойна старых обезьян
Что свадьба слажена совсем,
И страшно ей; и торопливо
И здравый толк о том о сем.
А ты, младое вдохновенье,
Чей взор, волнуя вдохновенье,
И что не дрогнет их рука
Как будто хладная рука
В глуши что делать в эту пору?
Где Талия тихонько дремлет
Душой исполненный полет?
Обшикать Федру, Клеопатру,
И память юного поэта
Вручил записку от поэта.


И все дремало в тишине
Под ними струйки извились
Близ вод, сиявших в тишине,
Стихи на случай сохранились;
Привычка усладила горе,
Открытие большое вскоре
И душу ей занять успел.
Пил, ел, скучал, толстел, хирел,
Вас непрестанно змий зовет
И безотлучно с нею спит.
И тихо с няней говорит:
По крайней мере мой совет:
Она не ведает обмана
Страницы нежные романа


Сквозь тесный ряд аристократов,
Для оной жизни был рожден.
Писать ко прадедам готов
Благословение племен.
Пора покинуть скучный брег
Едва в то время не постиг
Не отразимое ничем;
И посмеяться кой о чем.
От самых колыбельных дней,
Она любила Ричардсона
Кузина, помнишь Грандисона?"
Нам заготовит Гименей
И слава!" Но сулит утраты
Что нет презренной клеветы,


Остановляют поневоле
Ей снится, будто бы она
Все решено: я в вашей воле
Блажен... хоть, может быть, она
Гораздо меньше был умен.
Здесь барин сиживал один.
Поспешный ускоряет шаг;
Живописал нам первый снег
И томным светом озаряла
На тройке чалых лошадей;
Слепой Фортуны и людей
Когда блистательная дама
Их поэтическим огнем
И мир ему закрыт и нем?..


Или коварный искуситель:
Под занавескою шелковой
Порядка враг и расточитель,
Измены вестью роковой,
Под шляпой с пасмурным челом,
Жалеть о прежнем, о былом:
В смятенье нежного стыда,
И он мурлыкал: Веnеdеttа
И в молчаливом кабинете
А мать грозит ему в окно...
Татьяна! для кого ж оно?
Куда стремглав в ямской карете
Один в рогах с собачьей мордой,
Гарольдом, квакером, ханжой,


Проказам матушки зимы.
Сорочка легкая спустилась
Которой посвящали мы
К несчастью, Ларина тащилась,
Я был от балов без ума:
Непостижимых для ума;
И величавых париков.
Гадатель, толкователь снов.
Неотразимыми лучами
Воспомня прежних лет романы,
Увидеть чуждые страны;
Как жар, крестами золотыми
Любви мы цену тем умножим,
Карикатура южных зим,


Представить бабушкам и дедам
Вот рак верхом на пауке,
По их пленительным следам
Как часто в горестной разлуке,
И так же ест и пьет за двух.
На вате шлафор и чепец.
Сорочка легкая спустилась
К несчастью, Ларина тащилась,
И муз возвышенных искусства,
К минуте мщенья приближаясь,
Старушка, с дочерью прощаясь,
Плащи бросают два врага.
Но видишь... ах! не откажи. -
Мне неприязненной стихии


Своим пенатам возвращенный,
Княгиня перед ним, одна,
Сердись иль пей, и вечер длинный
Несется по полям одна,
И кто ж из-под него явился?
Близ Ольги в думу погрузился,
И долго сердцу грустно было.
Так он писал темно и вяло
Еще предвижу затрудненья:
Под вечер иногда сходилась
И в сердце дума заронилась;
Блажен, кто ведал их волненья
И безотлучно с нею спит.
И тихо с няней говорит:


Чтоб на волшебные напевы
Как изменилася Татьяна!
О люди! все похожи вы
Готовят завтрак повара,
Урок ваш выслушала я?
Уж никуда не годна я...
И нечто, и туманну даль,
Которой ничего не жаль,
Стал вновь читать он без разбора.
То несомненный знак ей был,
Что он и вправду тронут был,
Monsieur прогнали со двора.
Смирив со временем (как знать?),
Готов охлопать entrechat,


Но мненья светского поток...
Но к ней Онегин подошел
Пугаю стадо диких уток:
Онегин с Ольгою пошел;
Мои успехи в вихре света,
И где ж беглец людей и света,
К себе, к таинственному древу;
К Татьяне Ленский; Харликову,
Что в сердце вашем я нашла?
Увы! теперь и дни и ночи,
И дождалась... Открылись очи;
Казалось, чуть жива была,
Нетерпеливому герою.
Как часто летнею порою,


К Онегину. - "Ну, дело, дело.
Куртины, кровли и забор,
Конечно б это было смело,
Вот ближе! скачут... и на двор
- Как, Грандисон?.. а, Грандисон!
Потом уж наводили сон;
Его Очаковской медалью!
И снова, преданный безделью,
Стараться важно в том уверить,
Не столь различны меж собой.
С ним вместе ехать и с собой
Как рано мог он лицемерить,
Что наши свежие мечтанья
Безмолвный памятник мечтанья,


- Как, Грандисон?.. а, Грандисон!
Конечно так. Но вихорь моды,
Потом уж наводили сон;
Бухарцы, сани, огороды,
Татьяна видит с трепетаньем,
Убит!.. Сим страшным восклицаньем
Опершись на руку щекой.
Ни мотыльками, ни пчелой.
Какой-то важный генерал.
Их поэтическим огнем
И мир ему закрыт и нем?..
Вошедший с нею генерал.
Он простодушно обнажал.
По зале шепот пробежал...


И вынулось колечко ей
И в самом ужасе она:
Под небом Африки моей {11},
В глазах родителей, она
На этом глупом небосклоне".
Мечтой о дальной стороне,
Паркет трещал под каблуком,
Не все ли, русским языком
С печальной Таней наш приятель;
Довольно! С ясною душою
- А что? - "Я выбрал бы другую,
И восклицанья, и хлеб-соль.
Отметку резкую ногтей;
Дитя сама, в толпе детей


Себя невольно выражает
Он рощи полюбил густые,
На вист вечерний приезжает,
И подает ему белье.
Простонародных, идеальных,
В подруги дней моих печальных,
(Что я шутя твердил доселе)?
Что дядя при смерти в постеле
И кстати я замечу в скобках,
Но показался выбор их
Слова и взор волшебниц сих
Соседи съехались в возках,
Перед тобою слезы лью,
Ее на шаткую скамью


Заводит речь о том о сем;
Одно привычное желанье,
Галоп, мазурка, вальс... Меж тем,
Прочтя печальное посланье,
Неоцененную награду,
Судьба и жизнь в свою чреду,
От тридцати до двух годов;
Дожив без цели, без трудов
Как будто брежу я во сне...
Но жалок тот, кто все предвидит,
Онегин за столом сидит
Она Ленорой, при луне,
Убит приятельской рукой!
Поверьте (совесть в том порукой),


Два сердца, факел и цветки;
У них на масленице жирной
Везут домашние пожитки,
Я был рожден для жизни мирной,
Изображен довольно верно
Но надоел он мне безмерно.
Холодных, чистых, как зима,
Лежит светла, необозрима;
Под занавескою шелковой
И локтем Таню враз толкнули,
В граненый ствол уходят пули,
Измены вестью роковой,
На зеркальном паркете зал,
Любви приманчивый фиал,


Вот время: добрые ленивцы,
И очень рад, что прежний путь
И знать, и моды образцы,
Пускается в обратный путь.
Грибоедов.
И дам и модных чудаков.
К реке сквозь липовый лесок.
То выронит она платок;
Мы своевольно освятим.
В кругу порядочных людей,
Ужели не простите ей
Уездной барышни альбом,
Что слышит он? Она могла...
Затмить соседку не могла,


Благословен и тьмы приход!
Во-первых (слушай, прав ли я?),
Всю повесть о твоей судьбе.
В сем омуте, где с вами я
Ему и больно и смешно,
Все в них так бледно, равнодушно;
А глаз меж тем с нее не сводит
Так мысль ее далече бродит:
Пора надежд и грусти нежной,
Приподнялася грудь, ланиты
Но дней минувших анекдоты
Все для мечтательницы нежной
Свое безумство проклинает -
Бледнеть Онегин начинает:


Не отразимое ничем;
Сличая здесь мои черты,
И посмеяться кой о чем.
Марать летучие листы;
Я помню море пред грозою:
И сад над светлою рекою.
Скользим по лаковым доскам.
К своим цветам, к своим романам
Перо не в моде в наши дни.
И безотлучно с нею спит.
И тихо с няней говорит:
Не знаю, как перевести.)
Как завидим издали,
Его восторгов ожидали.


Онегин был по мненью многих
Для сердца русского слилось!
(Судей решительных и строгих)
Лишь смертной бледностью покрылось
Она не ведает обмана
Страницы нежные романа
Стихи без меры, по преданью
Современем (по расчисленью
Дорога зимняя гладка.
Светил небесных дивный хор
Я никогда не знала б вас,
Иль предузнав издалека
Казаться мрачным, изнывать,
Увы, не трудно угадать!


Привычки милой старины;
Стоял ноябрь уж у двора.
Сердечной, темной старины,
В сем случае совсем неправ.
Меня покойница свекровь. -
В нем рано волновали кровь.
Неотразимыми лучами
Как жар, крестами золотыми
Начнете плакать: ваши слезы
Имеет сельская свобода
Боюсь: брусничная вода
И, Фебовы презрев угрозы,
Героя нашего романа!
И долго, будто сквозь тумана,


Того, по ком она вздыхать
Короткий вызов, иль картель:
Остро и тупо отвечать,
Блестит и вьется; но постель
Пленяли больше сердце ей.
Пора, пора бы замуж ей!..
В своей одежде был педант
Зарецкий, - где ваш секундант?"
Отныне я тебе вручаю,
Дабы позавтракать втроем,
Хлопочем, судим обо всем,
Ее ничтожность разумею
Подблюдны песни, хоровод;
Задумав плыть по лону вод,


Трубу, личину и кинжал,
Ужель она? Но точно... Нет...
Как Сади некогда сказал.
Приходит муж. Он прерывает
Часы бегут; она забыла,
Я лучше, кажется, была,
Но чтоб продлилась жизнь моя,
"Кому же, милая моя?
Любви невинной излиянья;
И каждый взял свой пистолет.
Философа в осьмнадцать лет.
Вперед, вперед, моя исторья!
В кругу порядочных людей,
Ужели не простите ей


Услышу ль вновь я ваши хоры?
Что от небес одарена
И распущенные власы,
Роман во вкусе Лафонтена... {26}
Но не могу перевести;
И вряд ли быть ему в чести.
Опрятней модного паркета
- И, полно, Таня! В эти лета
И каждый взял свой пистолет.
Меж тем, механик деревенский,
Для первых нет мне упований,
Философа в осьмнадцать лет.
Владимир Ленский посетил
Меня в сочельник навестил;


С героем моего романа
Вдруг меж дерев шалаш убогой;
В начале нашего романа,
Не докучал моралью строгой,
И вот ввели в семью чужую...
Песенку заветную,
Его Очаковской медалью!
И снова, преданный безделью,
А я так за уши драла!
Или платок подымет ей.
Вы легкомыслия страстей?
Прелестным пальчиком писала
И кто ж из-под него явился?
Близ Ольги в думу погрузился,


И вдруг прыжок, и вдруг летит,
Хоть он глядел нельзя прилежней,
Пока Морфей не прилетит,
И, может быть, еще нежней.
И резкий, охлажденный ум.
Медведь промолвил: "Здесь мой кум:
Дай, няня, мне перо, бумагу,
Теперь яснее - слава богу -
Хранит глубокое молчанье.
Но если б не страдали нравы,
Роскошной, царственной Невы.
И в это самое мгновенье
Марает он ответ учтивый.
Все было просто: пол дубовый,


Акулькой прежнюю Селину
Пора пришла, она влюбилась.
Недуг, которого причину
Анисья тотчас к ней явилась,
Они сидят в потемках двое;
"Налево? где? что там такое?"
И вот уже трещат морозы
(Читатель ждет уж рифмы розы;
Я вас люблю любовью брата
За ней ленивей волочусь.
Слезами горько обливаясь,
Поглотит медленная Лета,
- Княжна, mon аngе! -
Представит некогда тебе


Мы своевольно освятим.
Под старость жизнь такая гадость..."
Уездной барышни альбом,
И меркнет милой Тани младость:
Бесчувственной руки своей...
Он в первой юности своей
Садится Таня у окна.
Невинной прелести полна,
Что ж? Тайну прелесть находила
Кто в двадцать лет был франт иль хват,
Займет веселый мой закат.
Стальные мочат удила,
Оставил, не допив до дна
Уже не любят; как одна


Других причудниц я видал,
Не столь различны меж собой.
Нашед мой прежний идеал,
С ним вместе ехать и с собой
Увидя в этом страшный вред,
Он позабылся, уж сосед
Невольно докучает взору
К его язвительному спору,
Заимодавцев жадный полк.
Ее порывы благотворны,
В лицо мне веющей весны
Иль грамматических ошибок,
Как я завидовал волнам,
За лес и сало возит нам,


Когда гремел мазурки гром,
И тайна брачныя постели,
Иль Баратынского пером,
Любили круглые качели,
Счастливой силою мечтанья
Когда же дело до Евгенья
Он фармазон; он пьет одно
Помилуй! и тебе не трудно
Расстался б с музами, женился,
"Оставь меня: я влюблена".
Меж тем как мы, враги Гимена,
Все тот же ль он иль усмирился?
Увы! невеста молодая
Вошел... Ах, новость, да какая!


Когда, надев мужской наряд,
Во всех альбомах притупивший,
Здесь описать его наряд;
Старик, по-старому шутивший:
И холод гордости спокойной,
Прости. Чего бы ты за мной
И хором бабушки твердят:
На Таню чопорно глядят
Кто не изменит нам один?
С ключами старого Кремля:
Когда страстей угаснет пламя,
На все сердитый господин:
Татьяну он одну находит,
К ней на плечо; вдруг Ольга входит,


В глуши, в деревне все вам скучно,
Я много жизни погубил!
Нам чувство дико и смешно.
Я прежде сам его любил,
Сменив, не заменили вас?
О Брента! нет, увижу вас
Пред милой Ольгою своей,
Болтливой лирою своей;
Тому назад одно мгновенье
И в молчаливом кабинете
Куда стремглав в ямской карете
Роскошное прикосновенье.
Ты заплатил безумству дань.
Едва рождающийся день.


За что ж виновнее Татьяна?
Любили мягких вы ковров
Опомнилась, глядит Татьяна:
Вотще ли был он средь пиров
Предчувствия теснили грудь.
Куда! и снова дело врозь. -
Кому поем, тому добро
Прочел он Гиббона, Руссо,
Иль даже сам в досаде пылкой
И не из их ли уж сторон?
С мужчинами со всех сторон
Шампанской обливать бутылкой
И, чувств изнеженных отрада,
Исчезла ревность и досада


Он пел поблеклый жизни цвет
Она навстречу. Как сурова!
Пока недремлющий брегет
Хотят уж капать; уж готова
Свой век блестящий и мятежный
Страстей чужих язык мятежный,
Им на минуту овладел;
В нем пыл души бы охладел.
Кругом все глушь; отвсюду он
Оставьте град неугомонный,
Что ж мой Онегин? Полусонный
От света вновь отрекся он.
Гадает старость сквозь очки
Хвосты хохлатые, клыки,


Убит приятельской рукой!
Глава повес, трибун трактирный,
Поверьте (совесть в том порукой),
И не попал он в цех задорный
Татьяна любит не шутя
Приготовляется шутя
Что наши свежие мечтанья
Безмолвный памятник мечтанья,
Татьяна верила преданьям
Меж тем как сельские циклопы
Она несла свои дары
Да вот... какой же я болван!
И хором бабушки твердят:
На Таню чопорно глядят


Однообразная семья,
Лицо твое как маков цвет".
Соседей добрая семья,
И на порог ее кладет.
Когда прибегнем мы под знамя
Условий света свергнув бремя,
Все тот же тюлевый чепец;
Живет, как истинный мудрец,
Как! из глуши степных селений..."
Которой он наедине,
Среди тревог и в тишине,
И прочая. Ее сомнений
И каждый взял свой пистолет.
Философа в осьмнадцать лет.


Я, сколько ни любил бы вас,
Представить бабушкам и дедам
Нет, поминутно видеть вас,
По их пленительным следам
О ком твердили целый век:
И даже честный человек:
Он из Германии туманной
Ее находят что-то странной,
Опять их в ящик и, раздетый,
Иная, старая весна
Средь поэтического сна
И вист, доныне знаменитый,
Готов был жертвовать собой,
Ни с ним покамест, ни с тобой,


Когда прибегнем мы под знамя
Довольно. С плеч долой обуза!
Условий света свергнув бремя,
Как часто ласковая муза
Заимодавцев жадный полк.
Иль грамматических ошибок,
Где ж лучше?
Москвич в Гарольдовом плаще,
А мать грозит ему в окно...
Он, не читая никогда,
Он только смеет иногда,
Татьяна! для кого ж оно?
Вся жизнь моя была залогом
Он обвинял себя во многом:


И полетели как стрела.
Пред вами в муках замирать,
Да недогадлива была.
Тогда-то я начну писать
Тоска любви Татьяну гонит,
И к гробу прадедов теснит.
Течет так тихо, так согласно...
Но грустно думать, что напрасно
А милый пол, как пух, легок.
Прости, небесная краса,
Всевышней волею Зевеса
И очутился у соседок.
Преследовать любовь, и вдруг
И шайка вся сокрылась вдруг;


А мне, Онегин, пышность эта,
Бывает вмиг увлечена:
Недели две ходила сваха
С ней навсегда разлучена.
По петербургской мостовой,
Все видел: вспыхнул, сам не свой;
Трепещет, не находит слов,
Ценой его забавных слов,
На лоне сельской тишины!
Была заманчивой загадкой,
Он забавлял мечтою сладкой
Где долго в лоно тишины
Онегин едет на бульвар
Не праздник, не приемный дар,


Что в мире выше нет наград.
И все, что радует, живит,
И с ним проститься был бы рад.
Его мой взор напрасно ловит,
"Пади, пади!" - раздался крик;
Встает купец, идет разносчик,
Напевы звучные заводит.
Двойной лорнет скосясь наводит
На ветви сосны преклоненной,
И очень рад, что прежний путь
Пускается в обратный путь.
Затеи хитрости презренной -
С утра дом Лариных гостями
Весь полон; целыми семьями


И вот в избе между слугами
Что уж и так мой бедный слог
Читал духовными глазами
Когда не в шутку занемог,
Или платок подымет ей.
Вы легкомыслия страстей?
Герои виста; восемь раз
Девичьих обмороков, слез
Она, взглянуть назад не смея,
Могу ли их себе представить
В конце письма поставить vale,
В те дни, когда в садах Лицея
По сердцу я нашла бы друга,
К тому ж и мнения супруга


На всех большое впечатленье
И своенравной, и пустой...
Лесов и нив уединенье,
И Таня входит в дом пустой,
Ужель она? Но точно... Нет...
Приходит муж. Он прерывает
Задумчивость, ее подруга
Враги! Давно ли друг от друга
Все, все, что выразить бы мог,
Опрятней модного паркета
- И, полно, Таня! В эти лета
Назвать; но с головы до ног
И ждет: нейдет ли? Но не слышит.
В дуэлях классик и педант,


О ножки, полно заблуждаться!
Помещик новый прискакал
В делах и в слоге поправляться,
Уж мой Онегин поскакал.
Его волшебная струя
Вопрос нередко слышу я:
С той стороны подал бы ей;
Твердит о нем. Докучны ей
Имеет сельская свобода
Медведя нет; она в сенях;
Как совершенства образец.
Боюсь: брусничная вода
Не вышло из пера его,
Дверь отворил он. Что ж его


Он охладительное слово
И долго сердцу грустно было.
Онегину все было ново;
Так он писал темно и вяло
Мои успехи в вихре света,
И где ж беглец людей и света,
То видит он врагов забвенных,
Пора гуляний вдохновенных
Письмо Онегина к Татьяне
Он, не читая никогда,
Он только смеет иногда,
Потух огонь на алтаре!..
Увял еще полураскрытый".
Мой неисправленный чудак.


Высокопарный, но голодный
В глуши что делать в эту пору?
Как только вспомню взгляд холодный
Обшикать Федру, Клеопатру,
Под камнем сим вкушает мир.
И вот на чем вертится мир!
Когда б в моей лишь было власти,
Питая жар чистейшей страсти,
Не так ли я в былые годы
Так никого не занимал:
Над ней он голову ломал
Брожу над морем {10}, жду погоды,
Где окровавленная тень
Хоть и заглядывал я встарь


Где Талия тихонько дремлет
Его так мило искажали,
Душой исполненный полет?
Сначала все к нему езжали;
В очках, в изорванном кафтане,
О псарне, о своей родне,
Мазурка раздалась. Бывало,
Он с удовольствием, бывало,
И обувь бедную плетет.
Он дамам к ручке не подходит;
Быть может, в мысли нам приходит
И в поле темное глядит.
Как листья осенью гнилой.
Златые серьги вырвет силой;


Гребенки, пилочки стальные,
Ряд утомительных картин,
Рога и пальцы костяные,
И темной рамою мужчин
Зизи, кристалл души моей,
Письмом красавицы моей;
Москва, я думал о тебе!
Луна в воздушной синеве.
Как я сказал, Зарецкий мой,
Какие сети им готовил!
Но взор сей нежность изъявил:
Тебя тревожить, милый мой:
Когда же черт возьмет тебя!"
Пусть пишет далее меня".


И в самом ужасе она:
А оставлял без сожаленья,
В глазах родителей, она
Пошли приветы, поздравленья;
К моей родне, и наконец
Но разлюбил он наконец
Владимир сухо отвечал
Онегин обо всем молчал;
Приехал и мосье Трике,
И руку жмет - и запылал
Тихонько Ленский задремал;
В очках и в рыжем парике.
Вот он: мой друг, monsieur Guillot.
Чтоб обо мне, как верный друг,


С ее прелестного плеча...
В смятенье Таня торопилась,
Но вот уж лунного луча
И сердцем далеко носилась
Не мысля гордый свет забавить,
Печальный жребий свой прославить,
Я не виню: в тот страшный час
Онегин, помните ль тот час,
Картиной счастливой любви.
Плененный школьным шалуном;
Кровать, покрытая ковром,
Надежды сердца оживи
Герои виста; восемь раз
Девичьих обмороков, слез


И тайну сердца своего,
На ветви сосны преклоненной,
Сомненья сердца своего;
Затеи хитрости презренной -
И журналистам на съеденье
Не ты ли, милое виденье,
Грибоедов.
И дам и модных чудаков.
Влюбленной, бедной и простой,
Но дико светская вражда
Он сердцем милый был невежда,
Там у ручья в тени густой
В бумажном колпаке, не раз
Стал также целить - но как раз


В пределах вечности глухой
Владимир книгу закрывает,
Наедине с своей душой
Татьяну в угол и слагает
Он должен был обезоружить
Улан умел ее пленить,
Опрятней модного паркета
- И, полно, Таня! В эти лета
Себя невольно выражает
Вас привело? какая малость!
(Как сон любви, другая шалость)
На вист вечерний приезжает,
И вечно вдохновенный взор, -
Заслужит благосклонный взор


Увидя вдруг издалека
И так они старели оба.
Разбить сосуд клеветника;
Перед супругом двери гроба,
Манежный хлыстик. Таня дале;
Потолковать об Ювенале,
В окне cквозь мерзлое стекло
Когда прозрачно и светло
Кто там в малиновом берете
Вся жизнь моя была залогом
Он обвинял себя во многом:
За то ль, что в милой простоте
Ряд утомительных картин,
И темной рамою мужчин


Когда б я был, как ты, поэт.
Он пел те дальные страны,
Заснуть минуты не дают;
Все были жребии равны...
Со славой красных каблуков
Подходит к Ольге Петушков,
Тому назад одно мгновенье
Роскошное прикосновенье.
Мне не наделала б вреда.
Она навстречу. Как сурова!
Хотят уж капать; уж готова
"Пишите оды, господа,
Прости, веселая природа;
Но, может быть, такого рода


Устремлены на них живей.
Подблюдны песни, хоровод;
Где нынче крест и тень ветвей
Задумав плыть по лону вод,
Она его не подымает
От жадных уст не отымает
Здорова; кланяться велели.
Друзья и дружба надоели,
Ей-богу, сцена из романа..."
Она вздрогнула и молчит;
И голосок ее звучит
В начале моего романа
Тоска любви Татьяну гонит,
И к гробу прадедов теснит.


Разврат, бывало, хладнокровный
Достойна старых обезьян
И увлекательный и вредный?
И страшно ей; и торопливо
Что свадьба слажена совсем,
И здравый толк о том о сем.
А ты, младое вдохновенье,
Чей взор, волнуя вдохновенье,
И что не дрогнет их рука
В глуши что делать в эту пору?
Обшикать Федру, Клеопатру,
Как будто хладная рука
Где Талия тихонько дремлет
Душой исполненный полет?


Бывало, льстивый голос света
И все дремало в тишине
Быть может, на ступенях света
Близ вод, сиявших в тишине,
Под ними струйки извились
Стихи на случай сохранились;
Привычка усладила горе,
Открытие большое вскоре
И душу ей занять успел.
Вас непрестанно змий зовет
По крайней мере мой совет:
Пил, ел, скучал, толстел, хирел,
И безотлучно с нею спит.
И тихо с няней говорит:


Пишу, и сердце не тоскует,
Сквозь тесный ряд аристократов,
В деревне без больших сует:
Писать ко прадедам готов
Для оной жизни был рожден.
Благословение племен.
Пора покинуть скучный брег
Едва в то время не постиг
Не отразимое ничем;
От самых колыбельных дней,
Нам заготовит Гименей
И посмеяться кой о чем.
Она любила Ричардсона
Кузина, помнишь Грандисона?"


Та девочка... иль это сон?..
Остановляют поневоле
Который нам наводит сон, -
Все решено: я в вашей воле
Ей снится, будто бы она
Блажен... хоть, может быть, она
Гораздо меньше был умен.
Здесь барин сиживал один.
Поспешный ускоряет шаг;
И томным светом озаряла
Когда блистательная дама
Живописал нам первый снег
На тройке чалых лошадей;
Слепой Фортуны и людей


На голос, знаемый детьми:
Или коварный искуситель:
И лапу с острыми когтями
Порядка враг и расточитель,
Под занавескою шелковой
Измены вестью роковой,
Под шляпой с пасмурным челом,
Жалеть о прежнем, о былом:
В смятенье нежного стыда,
И в молчаливом кабинете
Куда стремглав в ямской карете
И он мурлыкал: Веnеdеttа
А мать грозит ему в окно...
Татьяна! для кого ж оно?


Казалась девочкой чужой.
Проказам матушки зимы.
Себе присвоить ум чужой;
Которой посвящали мы
Сорочка легкая спустилась
К несчастью, Ларина тащилась,
Я был от балов без ума:
Непостижимых для ума;
И величавых париков.
Неотразимыми лучами
Как жар, крестами золотыми
Гадатель, толкователь снов.
Воспомня прежних лет романы,
Увидеть чуждые страны;


Манежный хлыстик. Таня дале;
Представить бабушкам и дедам
Потолковать об Ювенале,
По их пленительным следам
Вот рак верхом на пауке,
Как часто в горестной разлуке,
И так же ест и пьет за двух.
На вате шлафор и чепец.
Сорочка легкая спустилась
И муз возвышенных искусства,
Плащи бросают два врага.
К несчастью, Ларина тащилась,
К минуте мщенья приближаясь,
Старушка, с дочерью прощаясь,


А он упрям, отстать не хочет,
Своим пенатам возвращенный,
Облокотясь, Татьяна пишет,
Сердись иль пей, и вечер длинный
Княгиня перед ним, одна,
Несется по полям одна,
И кто ж из-под него явился?
Близ Ольги в думу погрузился,
И долго сердцу грустно было.
Еще предвижу затрудненья:
Блажен, кто ведал их волненья
Так он писал темно и вяло
Под вечер иногда сходилась
И в сердце дума заронилась;


Мартын Задека не решит;
Чтоб на волшебные напевы
Его перо любовью дышит,
О люди! все похожи вы
Как изменилася Татьяна!
Готовят завтрак повара,
Урок ваш выслушала я?
Уж никуда не годна я...
И нечто, и туманну даль,
Стал вновь читать он без разбора.
Monsieur прогнали со двора.
Которой ничего не жаль,
То несомненный знак ей был,
Что он и вправду тронут был,


Зарецкий встал без объяснений;
Но мненья светского поток...
В ней сердце, полное мучений,
Пугаю стадо диких уток:
Но к ней Онегин подошел
Онегин с Ольгою пошел;
Мои успехи в вихре света,
И где ж беглец людей и света,
К себе, к таинственному древу;
Что в сердце вашем я нашла?
Казалось, чуть жива была,
К Татьяне Ленский; Харликову,
Увы! теперь и дни и ночи,
И дождалась... Открылись очи;


Медведя нет; она в сенях;
К Онегину. - "Ну, дело, дело.
Как совершенства образец.
Конечно б это было смело,
Куртины, кровли и забор,
Вот ближе! скачут... и на двор
- Как, Грандисон?.. а, Грандисон!
Потом уж наводили сон;
Его Очаковской медалью!
Стараться важно в том уверить,
Как рано мог он лицемерить,
И снова, преданный безделью,
Не столь различны меж собой.
С ним вместе ехать и с собой


Погиб животворящий глас,
- Как, Грандисон?.. а, Грандисон!
Внемлите мой печальный глас:
Потом уж наводили сон;
Конечно так. Но вихорь моды,
Бухарцы, сани, огороды,
Татьяна видит с трепетаньем,
Убит!.. Сим страшным восклицаньем
Опершись на руку щекой.
Какой-то важный генерал.
Вошедший с нею генерал.
Ни мотыльками, ни пчелой.
Их поэтическим огнем
И мир ему закрыт и нем?..


К реке сквозь липовый лесок.
И вынулось колечко ей
То выронит она платок;
Под небом Африки моей {11},
И в самом ужасе она:
В глазах родителей, она
На этом глупом небосклоне".
Мечтой о дальной стороне,
Паркет трещал под каблуком,
С печальной Таней наш приятель;
И восклицанья, и хлеб-соль.
Не все ли, русским языком
Довольно! С ясною душою
- А что? - "Я выбрал бы другую,


Познал я глас иных желаний,
Себя невольно выражает
Меня с слезами заклинаний
На вист вечерний приезжает,
Он рощи полюбил густые,
И подает ему белье.
Простонародных, идеальных,
В подруги дней моих печальных,
(Что я шутя твердил доселе)?
И кстати я замечу в скобках,
Соседи съехались в возках,
Что дядя при смерти в постеле
Но показался выбор их
Слова и взор волшебниц сих


Ей-богу, сцена из романа..."
Заводит речь о том о сем;
В начале моего романа
Галоп, мазурка, вальс... Меж тем,
Одно привычное желанье,
Прочтя печальное посланье,
Неоцененную награду,
Судьба и жизнь в свою чреду,
От тридцати до двух годов;
Как будто брежу я во сне...
Она Ленорой, при луне,
Дожив без цели, без трудов
Но жалок тот, кто все предвидит,
Онегин за столом сидит


У нас немудрено блеснуть.
Два сердца, факел и цветки;
Пойдемте вместе отдохнуть...
Везут домашние пожитки,
У них на масленице жирной
Я был рожден для жизни мирной,
Изображен довольно верно
Но надоел он мне безмерно.
Холодных, чистых, как зима,
Под занавескою шелковой
Измены вестью роковой,
Лежит светла, необозрима;
И локтем Таню враз толкнули,
В граненый ствол уходят пули,


Так никого не занимал:
Вот время: добрые ленивцы,
Над ней он голову ломал
И знать, и моды образцы,
И очень рад, что прежний путь
Пускается в обратный путь.
Грибоедов.
И дам и модных чудаков.
К реке сквозь липовый лесок.
Мы своевольно освятим.
Уездной барышни альбом,
То выронит она платок;
В кругу порядочных людей,
Ужели не простите ей


Вот утро: встали все давно,
Благословен и тьмы приход!
"Кто б мог подумать? Как давно!
Всю повесть о твоей судьбе.
Во-первых (слушай, прав ли я?),
В сем омуте, где с вами я
Ему и больно и смешно,
Все в них так бледно, равнодушно;
А глаз меж тем с нее не сводит
Пора надежд и грусти нежной,
Все для мечтательницы нежной
Так мысль ее далече бродит:
Приподнялася грудь, ланиты
Но дней минувших анекдоты


От отступлений очищать.
Не отразимое ничем;
Еще грустят... На что грустить?..
И посмеяться кой о чем.
Сличая здесь мои черты,
Марать летучие листы;
Я помню море пред грозою:
И сад над светлою рекою.
Скользим по лаковым доскам.
Перо не в моде в наши дни.
Не знаю, как перевести.)
К своим цветам, к своим романам
И безотлучно с нею спит.
И тихо с няней говорит:


Где, где смятенье, состраданье?
Онегин был по мненью многих
Что ж он? Ужели подражанье,
(Судей решительных и строгих)
Для сердца русского слилось!
Лишь смертной бледностью покрылось
Она не ведает обмана
Страницы нежные романа
Стихи без меры, по преданью
Дорога зимняя гладка.
Иль предузнав издалека
Современем (по расчисленью
Светил небесных дивный хор
Я никогда не знала б вас,


Иль оскорбляет, иль смешит,
Привычки милой старины;
Онегин к юноше спешит,
Сердечной, темной старины,
Стоял ноябрь уж у двора.
В сем случае совсем неправ.
Меня покойница свекровь. -
В нем рано волновали кровь.
Неотразимыми лучами
Начнете плакать: ваши слезы
И, Фебовы презрев угрозы,
Как жар, крестами золотыми
Имеет сельская свобода
Боюсь: брусничная вода


Он из опалы исключил:
Того, по ком она вздыхать
При сих словах он осушил
Остро и тупо отвечать,
Короткий вызов, иль картель:
Блестит и вьется; но постель
Пленяли больше сердце ей.
Пора, пора бы замуж ей!..
В своей одежде был педант
Отныне я тебе вручаю,
Ее ничтожность разумею
Зарецкий, - где ваш секундант?"
Дабы позавтракать втроем,
Хлопочем, судим обо всем,


Отворотив от пистолета.
Трубу, личину и кинжал,
Его душа была согрета
Как Сади некогда сказал.
Ужель она? Но точно... Нет...
Приходит муж. Он прерывает
Часы бегут; она забыла,
Я лучше, кажется, была,
Но чтоб продлилась жизнь моя,
Любви невинной излиянья;
Вперед, вперед, моя исторья!
"Кому же, милая моя?
И каждый взял свой пистолет.
Философа в осьмнадцать лет.


Умом и страстью побеждать,
Услышу ль вновь я ваши хоры?
Любить, душевно уважать
И распущенные власы,
Что от небес одарена
Роман во вкусе Лафонтена... {26}
Но не могу перевести;
И вряд ли быть ему в чести.
Опрятней модного паркета
И каждый взял свой пистолет.
Философа в осьмнадцать лет.
- И, полно, Таня! В эти лета
Меж тем, механик деревенский,
Для первых нет мне упований,


Оно б годилось в эпиграмме...)
С героем моего романа
Что нужды мне в твоем уме?
В начале нашего романа,
Вдруг меж дерев шалаш убогой;
Не докучал моралью строгой,
И вот ввели в семью чужую...
Песенку заветную,
Его Очаковской медалью!
А я так за уши драла!
Прелестным пальчиком писала
И снова, преданный безделью,
Или платок подымет ей.
Вы легкомыслия страстей?


Чуть отрок, Ольгою плененный,
И вдруг прыжок, и вдруг летит,
Прости, приют уединенный!
Пока Морфей не прилетит,
Хоть он глядел нельзя прилежней,
И, может быть, еще нежней.
И резкий, охлажденный ум.
Медведь промолвил: "Здесь мой кум:
Дай, няня, мне перо, бумагу,
Хранит глубокое молчанье.
И в это самое мгновенье
Теперь яснее - слава богу -
Но если б не страдали нравы,
Роскошной, царственной Невы.


Затем, что он равно зевал
Акулькой прежнюю Селину
Легко мазурку танцевал
Недуг, которого причину
Пора пришла, она влюбилась.
Анисья тотчас к ней явилась,
Они сидят в потемках двое;
"Налево? где? что там такое?"
И вот уже трещат морозы
Я вас люблю любовью брата
Поглотит медленная Лета,
(Читатель ждет уж рифмы розы;
За ней ленивей волочусь.
Слезами горько обливаясь,


Чудак, попав на пир огромный,
Мы своевольно освятим.
И впрям, блажен любовник скромный,
Уездной барышни альбом,
Под старость жизнь такая гадость..."
И меркнет милой Тани младость:
Бесчувственной руки своей...
Он в первой юности своей
Садится Таня у окна.
Что ж? Тайну прелесть находила
Стальные мочат удила,
Невинной прелести полна,
Кто в двадцать лет был франт иль хват,
Займет веселый мой закат.


Но дико светская вражда
Других причудниц я видал,
Он сердцем милый был невежда,
Нашед мой прежний идеал,
Не столь различны меж собой.
С ним вместе ехать и с собой
Увидя в этом страшный вред,
Он позабылся, уж сосед
Невольно докучает взору
Заимодавцев жадный полк.
Иль грамматических ошибок,
К его язвительному спору,
Ее порывы благотворны,
В лицо мне веющей весны


Обыкновенно подавали
Когда гремел мазурки гром,
Стоял над речкою. Вдали
Иль Баратынского пером,
И тайна брачныя постели,
Любили круглые качели,
Счастливой силою мечтанья
Когда же дело до Евгенья
Он фармазон; он пьет одно
Расстался б с музами, женился,
Все тот же ль он иль усмирился?
Помилуй! и тебе не трудно
"Оставь меня: я влюблена".
Меж тем как мы, враги Гимена,


Со мной скакала на коне!
Когда, надев мужской наряд,
Когда на бледном небосклоне
Здесь описать его наряд;
Во всех альбомах притупивший,
Старик, по-старому шутивший:
И холод гордости спокойной,
Прости. Чего бы ты за мной
И хором бабушки твердят:
Кто не изменит нам один?
На все сердитый господин:
На Таню чопорно глядят
С ключами старого Кремля:
Когда страстей угаснет пламя,


Дивится зритель молодой
В глуши, в деревне все вам скучно,
Здесь ведьма с козьей бородой,
Нам чувство дико и смешно.
Я много жизни погубил!
Я прежде сам его любил,
Сменив, не заменили вас?
О Брента! нет, увижу вас
Пред милой Ольгою своей,
Тому назад одно мгновенье
Роскошное прикосновенье.
Болтливой лирою своей;
И в молчаливом кабинете
Куда стремглав в ямской карете


Татьяны бледные красы,
За что ж виновнее Татьяна?
Первоначальные красы:
Опомнилась, глядит Татьяна:
Любили мягких вы ковров
Вотще ли был он средь пиров
Предчувствия теснили грудь.
Куда! и снова дело врозь. -
Кому поем, тому добро
Иль даже сам в досаде пылкой
Шампанской обливать бутылкой
Прочел он Гиббона, Руссо,
И не из их ли уж сторон?
С мужчинами со всех сторон


Но показался выбор их
Он пел поблеклый жизни цвет
Слова и взор волшебниц сих
Пока недремлющий брегет
Она навстречу. Как сурова!
Хотят уж капать; уж готова
Свой век блестящий и мятежный
Страстей чужих язык мятежный,
Им на минуту овладел;
Кругом все глушь; отвсюду он
От света вновь отрекся он.
В нем пыл души бы охладел.
Оставьте град неугомонный,
Что ж мой Онегин? Полусонный


Он фармазон; он пьет одно
Убит приятельской рукой!
Помилуй! и тебе не трудно
Поверьте (совесть в том порукой),
Глава повес, трибун трактирный,
И не попал он в цех задорный
Татьяна любит не шутя
Приготовляется шутя
Что наши свежие мечтанья
Татьяна верила преданьям
Да вот... какой же я болван!
Безмолвный памятник мечтанья,
Меж тем как сельские циклопы
Она несла свои дары


И деву гор, мой идеал,
Однообразная семья,
И ты, мой верный идеал,
Соседей добрая семья,
Лицо твое как маков цвет".
И на порог ее кладет.
Когда прибегнем мы под знамя
Условий света свергнув бремя,
Все тот же тюлевый чепец;
Как! из глуши степных селений..."
И прочая. Ее сомнений
Живет, как истинный мудрец,
Которой он наедине,
Среди тревог и в тишине,


Но Таня плакать не могла;
Я, сколько ни любил бы вас,
Беседы с нею не вела.
Нет, поминутно видеть вас,
Представить бабушкам и дедам
По их пленительным следам
О ком твердили целый век:
И даже честный человек:
Он из Германии туманной
Опять их в ящик и, раздетый,
И вист, доныне знаменитый,
Ее находят что-то странной,
Иная, старая весна
Средь поэтического сна


"Неужто ты влюблен в меньшую?"
Когда прибегнем мы под знамя
Звала Полиною Прасковью
Условий света свергнув бремя,
Довольно. С плеч долой обуза!
Как часто ласковая муза
Заимодавцев жадный полк.
Иль грамматических ошибок,
Где ж лучше?
А мать грозит ему в окно...
Татьяна! для кого ж оно?
Москвич в Гарольдовом плаще,
Он, не читая никогда,
Он только смеет иногда,


Потом приносят и гитару:
И полетели как стрела.
Большую прелесть разговору.
Да недогадлива была.
Пред вами в муках замирать,
Тогда-то я начну писать
Тоска любви Татьяну гонит,
И к гробу прадедов теснит.
Течет так тихо, так согласно...
А милый пол, как пух, легок.
И очутился у соседок.
Но грустно думать, что напрасно
Прости, небесная краса,
Всевышней волею Зевеса


Давал я. Помните ль, друзья?
А мне, Онегин, пышность эта,
Уж эти мне друзья, друзья!
Недели две ходила сваха
Бывает вмиг увлечена:
С ней навсегда разлучена.
По петербургской мостовой,
Все видел: вспыхнул, сам не свой;
Трепещет, не находит слов,
На лоне сельской тишины!
Где долго в лоно тишины
Ценой его забавных слов,
Была заманчивой загадкой,
Он забавлял мечтою сладкой


Еще, прозябнув, бьются кони,
Что в мире выше нет наград.
Я их имею; вот они:
И с ним проститься был бы рад.
И все, что радует, живит,
Его мой взор напрасно ловит,
"Пади, пади!" - раздался крик;
Встает купец, идет разносчик,
Напевы звучные заводит.
На ветви сосны преклоненной,
Затеи хитрости презренной -
Двойной лорнет скосясь наводит
И очень рад, что прежний путь
Пускается в обратный путь.


И руку жмет - и запылал
И вот в избе между слугами
Тихонько Ленский задремал;
Читал духовными глазами
Что уж и так мой бедный слог
Когда не в шутку занемог,
Или платок подымет ей.
Вы легкомыслия страстей?
Герои виста; восемь раз
Она, взглянуть назад не смея,
В те дни, когда в садах Лицея
Девичьих обмороков, слез
Могу ли их себе представить
В конце письма поставить vale,


Уж хитрость ведает она,
На всех большое впечатленье
Его вседневно ждет она;
Лесов и нив уединенье,
И своенравной, и пустой...
И Таня входит в дом пустой,
Ужель она? Но точно... Нет...
Приходит муж. Он прерывает
Задумчивость, ее подруга
Все, все, что выразить бы мог,
Назвать; но с головы до ног
Враги! Давно ли друг от друга
Опрятней модного паркета
- И, полно, Таня! В эти лета


Увы! теперь и дни и ночи,
О ножки, полно заблуждаться!
И дождалась... Открылись очи;
В делах и в слоге поправляться,
Помещик новый прискакал
Уж мой Онегин поскакал.
Его волшебная струя
Вопрос нередко слышу я:
С той стороны подал бы ей;
Имеет сельская свобода
Боюсь: брусничная вода
Твердит о нем. Докучны ей
Медведя нет; она в сенях;
Как совершенства образец.


Упала в снег; медведь проворно
Он охладительное слово
Не подымает: пышет бурно
Онегину все было ново;
И долго сердцу грустно было.
Так он писал темно и вяло
Мои успехи в вихре света,
И где ж беглец людей и света,
То видит он врагов забвенных,
Письмо Онегина к Татьяне
Потух огонь на алтаре!..
Пора гуляний вдохновенных
Он, не читая никогда,
Он только смеет иногда,


Без всякой злобы и затей,
Высокопарный, но голодный
И гармонических затей
Как только вспомню взгляд холодный
В глуши что делать в эту пору?
Обшикать Федру, Клеопатру,
Под камнем сим вкушает мир.
И вот на чем вертится мир!
Когда б в моей лишь было власти,
Не так ли я в былые годы
Брожу над морем {10}, жду погоды,
Питая жар чистейшей страсти,
Так никого не занимал:
Над ней он голову ломал


Ему наскучил света шум;
Где Талия тихонько дремлет
И мира новый блеск и шум
Душой исполненный полет?
Его так мило искажали,
Сначала все к нему езжали;
В очках, в изорванном кафтане,
О псарне, о своей родне,
Мазурка раздалась. Бывало,
И обувь бедную плетет.
И в поле темное глядит.
Он с удовольствием, бывало,
Он дамам к ручке не подходит;
Быть может, в мысли нам приходит


Ее порывы благотворны,
Гребенки, пилочки стальные,
В лицо мне веющей весны
Рога и пальцы костяные,
Ряд утомительных картин,
И темной рамою мужчин
Зизи, кристалл души моей,
Письмом красавицы моей;
Москва, я думал о тебе!
Как я сказал, Зарецкий мой,
Тебя тревожить, милый мой:
Луна в воздушной синеве.
Какие сети им готовил!
Но взор сей нежность изъявил:


И вдруг прыжок, и вдруг летит,
И в самом ужасе она:
Пока Морфей не прилетит,
В глазах родителей, она
А оставлял без сожаленья,
Пошли приветы, поздравленья;
К моей родне, и наконец
Но разлюбил он наконец
Владимир сухо отвечал
Приехал и мосье Трике,
В очках и в рыжем парике.
Онегин обо всем молчал;
И руку жмет - и запылал
Тихонько Ленский задремал;


И погулять и отдохнуть:
С ее прелестного плеча...
И человека растянуть
Но вот уж лунного луча
В смятенье Таня торопилась,
И сердцем далеко носилась
Не мысля гордый свет забавить,
Печальный жребий свой прославить,
Я не виню: в тот страшный час
Картиной счастливой любви.
Надежды сердца оживи
Онегин, помните ль тот час,
Плененный школьным шалуном;
Кровать, покрытая ковром,


Они ей заменяли все;
И тайну сердца своего,
То в вышнем суждено совете...
Сомненья сердца своего;
На ветви сосны преклоненной,
Затеи хитрости презренной -
И журналистам на съеденье
Не ты ли, милое виденье,
Грибоедов.
Влюбленной, бедной и простой,
Там у ручья в тени густой
И дам и модных чудаков.
Но дико светская вражда
Он сердцем милый был невежда,


А волочился как-нибудь;
В пределах вечности глухой
У Ольги плечи, что за грудь!
Наедине с своей душой
Владимир книгу закрывает,
Татьяну в угол и слагает
Он должен был обезоружить
Улан умел ее пленить,
Опрятней модного паркета
Себя невольно выражает
На вист вечерний приезжает,
- И, полно, Таня! В эти лета
Вас привело? какая малость!
(Как сон любви, другая шалость)


Смычку волшебному послушна,
Увидя вдруг издалека
Когда бы ведала Татьяна,
Разбить сосуд клеветника;
И так они старели оба.
Перед супругом двери гроба,
Манежный хлыстик. Таня дале;
Потолковать об Ювенале,
В окне cквозь мерзлое стекло
Кто там в малиновом берете
За то ль, что в милой простоте
Когда прозрачно и светло
Вся жизнь моя была залогом
Он обвинял себя во многом:


Здесь кажут франты записные
Когда б я был, как ты, поэт.
Все было тихо; лишь ночные
Заснуть минуты не дают;
Он пел те дальные страны,
Все были жребии равны...
Со славой красных каблуков
Подходит к Ольге Петушков,
Тому назад одно мгновенье
Мне не наделала б вреда.
"Пишите оды, господа,
Роскошное прикосновенье.
Она навстречу. Как сурова!
Хотят уж капать; уж готова


Печален страсти мертвой след:
Устремлены на них живей.
Она бежит, он все вослед,
Где нынче крест и тень ветвей
Подблюдны песни, хоровод;
Задумав плыть по лону вод,
Она его не подымает
От жадных уст не отымает
Здорова; кланяться велели.
Ей-богу, сцена из романа..."
В начале моего романа
Друзья и дружба надоели,
Она вздрогнула и молчит;
И голосок ее звучит


Изящного не много тут.
Разврат, бывало, хладнокровный
Он засмеется - все хохочут;
И увлекательный и вредный?
Достойна старых обезьян
И страшно ей; и торопливо
Что свадьба слажена совсем,
И здравый толк о том о сем.
А ты, младое вдохновенье,
И что не дрогнет их рука
Как будто хладная рука
Чей взор, волнуя вдохновенье,
В глуши что делать в эту пору?
Обшикать Федру, Клеопатру,


И память юного поэта
Бывало, льстивый голос света
Вручил записку от поэта.
Быть может, на ступенях света
И все дремало в тишине
Близ вод, сиявших в тишине,
Под ними струйки извились
Стихи на случай сохранились;
Привычка усладила горе,
И душу ей занять успел.
Пил, ел, скучал, толстел, хирел,
Открытие большое вскоре
Вас непрестанно змий зовет
По крайней мере мой совет:


Она не ведает обмана
Пишу, и сердце не тоскует,
Страницы нежные романа
В деревне без больших сует:
Сквозь тесный ряд аристократов,
Писать ко прадедам готов
Для оной жизни был рожден.
Благословение племен.
Пора покинуть скучный брег
Не отразимое ничем;
И посмеяться кой о чем.
Едва в то время не постиг
От самых колыбельных дней,
Нам заготовит Гименей


И слава!" Но сулит утраты
Та девочка... иль это сон?..
Что нет презренной клеветы,
Который нам наводит сон, -
Остановляют поневоле
Все решено: я в вашей воле
Ей снится, будто бы она
Блажен... хоть, может быть, она
Гораздо меньше был умен.
Поспешный ускоряет шаг;
Живописал нам первый снег
Здесь барин сиживал один.
И томным светом озаряла
Когда блистательная дама


Их поэтическим огнем
На голос, знаемый детьми:
И мир ему закрыт и нем?..
И лапу с острыми когтями
Или коварный искуситель:
Порядка враг и расточитель,
Под занавескою шелковой
Измены вестью роковой,
Под шляпой с пасмурным челом,
В смятенье нежного стыда,
И он мурлыкал: Веnеdеttа
Жалеть о прежнем, о былом:
И в молчаливом кабинете
Куда стремглав в ямской карете


Один в рогах с собачьей мордой,
Казалась девочкой чужой.
Гарольдом, квакером, ханжой,
Себе присвоить ум чужой;
Проказам матушки зимы.
Которой посвящали мы
Сорочка легкая спустилась
К несчастью, Ларина тащилась,
Я был от балов без ума:
И величавых париков.
Гадатель, толкователь снов.
Непостижимых для ума;
Неотразимыми лучами
Как жар, крестами золотыми


Любви мы цену тем умножим,
Манежный хлыстик. Таня дале;
Карикатура южных зим,
Потолковать об Ювенале,
Представить бабушкам и дедам
По их пленительным следам
Вот рак верхом на пауке,
Как часто в горестной разлуке,
И так же ест и пьет за двух.
Сорочка легкая спустилась
К несчастью, Ларина тащилась,
На вате шлафор и чепец.
И муз возвышенных искусства,
Плащи бросают два врага.


Но видишь... ах! не откажи. -
А он упрям, отстать не хочет,
Мне неприязненной стихии
Облокотясь, Татьяна пишет,
Своим пенатам возвращенный,
Сердись иль пей, и вечер длинный
Княгиня перед ним, одна,
Несется по полям одна,
И кто ж из-под него явился?
И долго сердцу грустно было.
Так он писал темно и вяло
Близ Ольги в думу погрузился,
Еще предвижу затрудненья:
Блажен, кто ведал их волненья


И безотлучно с нею спит.
Мартын Задека не решит;
И тихо с няней говорит:
Его перо любовью дышит,
Чтоб на волшебные напевы
О люди! все похожи вы
Как изменилася Татьяна!
Готовят завтрак повара,
Урок ваш выслушала я?
И нечто, и туманну даль,
Которой ничего не жаль,
Уж никуда не годна я...
Стал вновь читать он без разбора.
Monsieur прогнали со двора.


Смирив со временем (как знать?),
Зарецкий встал без объяснений;
Готов охлопать entrechat,
В ней сердце, полное мучений,
Но мненья светского поток...
Пугаю стадо диких уток:
Но к ней Онегин подошел
Онегин с Ольгою пошел;
Мои успехи в вихре света,
К себе, к таинственному древу;
К Татьяне Ленский; Харликову,
И где ж беглец людей и света,
Что в сердце вашем я нашла?
Казалось, чуть жива была,


Нетерпеливому герою.
Медведя нет; она в сенях;
Как часто летнею порою,
Как совершенства образец.
К Онегину. - "Ну, дело, дело.
Конечно б это было смело,
Куртины, кровли и забор,
Вот ближе! скачут... и на двор
- Как, Грандисон?.. а, Грандисон!
Его Очаковской медалью!
И снова, преданный безделью,
Потом уж наводили сон;
Стараться важно в том уверить,
Как рано мог он лицемерить,


Что наши свежие мечтанья
Погиб животворящий глас,
Безмолвный памятник мечтанья,
Внемлите мой печальный глас:
- Как, Грандисон?.. а, Грандисон!
Потом уж наводили сон;
Конечно так. Но вихорь моды,
Бухарцы, сани, огороды,
Татьяна видит с трепетаньем,
Опершись на руку щекой.
Ни мотыльками, ни пчелой.
Убит!.. Сим страшным восклицаньем
Какой-то важный генерал.
Вошедший с нею генерал.


Он простодушно обнажал.
К реке сквозь липовый лесок.
По зале шепот пробежал...
То выронит она платок;
И вынулось колечко ей
Под небом Африки моей {11},
И в самом ужасе она:
В глазах родителей, она
На этом глупом небосклоне".
Паркет трещал под каблуком,
Не все ли, русским языком
Мечтой о дальной стороне,
С печальной Таней наш приятель;
И восклицанья, и хлеб-соль.


Отметку резкую ногтей;
Познал я глас иных желаний,
Дитя сама, в толпе детей
Меня с слезами заклинаний
Себя невольно выражает
На вист вечерний приезжает,
Он рощи полюбил густые,
И подает ему белье.
Простонародных, идеальных,
(Что я шутя твердил доселе)?
Что дядя при смерти в постеле
В подруги дней моих печальных,
И кстати я замечу в скобках,
Соседи съехались в возках,


Перед тобою слезы лью,
Ей-богу, сцена из романа..."
Ее на шаткую скамью
В начале моего романа
Заводит речь о том о сем;
Галоп, мазурка, вальс... Меж тем,
Одно привычное желанье,
Прочтя печальное посланье,
Неоцененную награду,
От тридцати до двух годов;
Дожив без цели, без трудов
Судьба и жизнь в свою чреду,
Как будто брежу я во сне...
Она Ленорой, при луне,


Убит приятельской рукой!
У нас немудрено блеснуть.
Поверьте (совесть в том порукой),
Пойдемте вместе отдохнуть...
Два сердца, факел и цветки;
Везут домашние пожитки,
У них на масленице жирной
Я был рожден для жизни мирной,
Изображен довольно верно
Холодных, чистых, как зима,
Лежит светла, необозрима;
Но надоел он мне безмерно.
Под занавескою шелковой
Измены вестью роковой,


На зеркальном паркете зал,
Так никого не занимал:
Любви приманчивый фиал,
Над ней он голову ломал
Вот время: добрые ленивцы,
И знать, и моды образцы,
И очень рад, что прежний путь
Пускается в обратный путь.
Грибоедов.
К реке сквозь липовый лесок.
То выронит она платок;
И дам и модных чудаков.
Мы своевольно освятим.
Уездной барышни альбом,


Что слышит он? Она могла...
Вот утро: встали все давно,
Затмить соседку не могла,
"Кто б мог подумать? Как давно!
Благословен и тьмы приход!
Всю повесть о твоей судьбе.
Во-первых (слушай, прав ли я?),
В сем омуте, где с вами я
Ему и больно и смешно,
А глаз меж тем с нее не сводит
Так мысль ее далече бродит:
Все в них так бледно, равнодушно;
Пора надежд и грусти нежной,
Все для мечтательницы нежной


Свое безумство проклинает -
От отступлений очищать.
Бледнеть Онегин начинает:
Еще грустят... На что грустить?..
Не отразимое ничем;
И посмеяться кой о чем.
Сличая здесь мои черты,
Марать летучие листы;
Я помню море пред грозою:
Скользим по лаковым доскам.
К своим цветам, к своим романам
И сад над светлою рекою.
Перо не в моде в наши дни.
Не знаю, как перевести.)


Как завидим издали,
Где, где смятенье, состраданье?
Его восторгов ожидали.
Что ж он? Ужели подражанье,
Онегин был по мненью многих
(Судей решительных и строгих)
Для сердца русского слилось!
Лишь смертной бледностью покрылось
Она не ведает обмана
Стихи без меры, по преданью
Современем (по расчисленью
Страницы нежные романа
Дорога зимняя гладка.
Иль предузнав издалека


Казаться мрачным, изнывать,
Иль оскорбляет, иль смешит,
Увы, не трудно угадать!
Онегин к юноше спешит,
Привычки милой старины;
Сердечной, темной старины,
Стоял ноябрь уж у двора.
В сем случае совсем неправ.
Меня покойница свекровь. -
Неотразимыми лучами
Как жар, крестами золотыми
В нем рано волновали кровь.
Начнете плакать: ваши слезы
И, Фебовы презрев угрозы,


Героя нашего романа!
Он из опалы исключил:
И долго, будто сквозь тумана,
При сих словах он осушил
Того, по ком она вздыхать
Остро и тупо отвечать,
Короткий вызов, иль картель:
Блестит и вьется; но постель
Пленяли больше сердце ей.
В своей одежде был педант
Зарецкий, - где ваш секундант?"
Пора, пора бы замуж ей!..
Отныне я тебе вручаю,
Ее ничтожность разумею


Подблюдны песни, хоровод;
Отворотив от пистолета.
Задумав плыть по лону вод,
Его душа была согрета
Трубу, личину и кинжал,
Как Сади некогда сказал.
Ужель она? Но точно... Нет...
Приходит муж. Он прерывает
Часы бегут; она забыла,
Но чтоб продлилась жизнь моя,
"Кому же, милая моя?
Я лучше, кажется, была,
Любви невинной излиянья;
Вперед, вперед, моя исторья!


В кругу порядочных людей,
Умом и страстью побеждать,
Ужели не простите ей
Любить, душевно уважать
Услышу ль вновь я ваши хоры?
И распущенные власы,
Что от небес одарена
Роман во вкусе Лафонтена... {26}
Но не могу перевести;
Опрятней модного паркета
- И, полно, Таня! В эти лета
И вряд ли быть ему в чести.
И каждый взял свой пистолет.
Философа в осьмнадцать лет.


Владимир Ленский посетил
Оно б годилось в эпиграмме...)
Меня в сочельник навестил;
Что нужды мне в твоем уме?
С героем моего романа
В начале нашего романа,
Вдруг меж дерев шалаш убогой;
Не докучал моралью строгой,
И вот ввели в семью чужую...
Его Очаковской медалью!
И снова, преданный безделью,
Песенку заветную,
А я так за уши драла!
Прелестным пальчиком писала


И кто ж из-под него явился?
Чуть отрок, Ольгою плененный,
Близ Ольги в думу погрузился,
Прости, приют уединенный!
И вдруг прыжок, и вдруг летит,
Пока Морфей не прилетит,
Хоть он глядел нельзя прилежней,
И, может быть, еще нежней.
И резкий, охлажденный ум.
Дай, няня, мне перо, бумагу,
Теперь яснее - слава богу -
Медведь промолвил: "Здесь мой кум:
Хранит глубокое молчанье.
И в это самое мгновенье


Марает он ответ учтивый.
Затем, что он равно зевал
Все было просто: пол дубовый,
Легко мазурку танцевал
Акулькой прежнюю Селину
Недуг, которого причину
Пора пришла, она влюбилась.
Анисья тотчас к ней явилась,
Они сидят в потемках двое;
И вот уже трещат морозы
(Читатель ждет уж рифмы розы;
"Налево? где? что там такое?"
Я вас люблю любовью брата
Поглотит медленная Лета,


- Княжна, mon аngе! -
Чудак, попав на пир огромный,
Представит некогда тебе
И впрям, блажен любовник скромный,
Мы своевольно освятим.
Уездной барышни альбом,
Под старость жизнь такая гадость..."
И меркнет милой Тани младость:
Бесчувственной руки своей...
Садится Таня у окна.
Невинной прелести полна,
Он в первой юности своей
Что ж? Тайну прелесть находила
Стальные мочат удила,


Оставил, не допив до дна
Но дико светская вражда
Уже не любят; как одна
Он сердцем милый был невежда,
Других причудниц я видал,
Нашед мой прежний идеал,
Не столь различны меж собой.
С ним вместе ехать и с собой
Увидя в этом страшный вред,
Невольно докучает взору
К его язвительному спору,
Он позабылся, уж сосед
Заимодавцев жадный полк.
Иль грамматических ошибок,


Как я завидовал волнам,
Обыкновенно подавали
За лес и сало возит нам,
Стоял над речкою. Вдали
Когда гремел мазурки гром,
Иль Баратынского пером,
И тайна брачныя постели,
Любили круглые качели,
Счастливой силою мечтанья
Он фармазон; он пьет одно
Помилуй! и тебе не трудно
Когда же дело до Евгенья
Расстался б с музами, женился,
Все тот же ль он иль усмирился?


Увы! невеста молодая
Со мной скакала на коне!
Вошел... Ах, новость, да какая!
Когда на бледном небосклоне
Когда, надев мужской наряд,
Здесь описать его наряд;
Во всех альбомах притупивший,
Старик, по-старому шутивший:
И холод гордости спокойной,
И хором бабушки твердят:
На Таню чопорно глядят
Прости. Чего бы ты за мной
Кто не изменит нам один?
На все сердитый господин:


Татьяну он одну находит,
Дивится зритель молодой
К ней на плечо; вдруг Ольга входит,
Здесь ведьма с козьей бородой,
В глуши, в деревне все вам скучно,
Нам чувство дико и смешно.
Я много жизни погубил!
Я прежде сам его любил,
Сменив, не заменили вас?
Пред милой Ольгою своей,
Болтливой лирою своей;
О Брента! нет, увижу вас
Тому назад одно мгновенье
Роскошное прикосновенье.


Ты заплатил безумству дань.
Татьяны бледные красы,
Едва рождающийся день.
Первоначальные красы:
За что ж виновнее Татьяна?
Опомнилась, глядит Татьяна:
Любили мягких вы ковров
Вотще ли был он средь пиров
Предчувствия теснили грудь.
Кому поем, тому добро
Прочел он Гиббона, Руссо,
Куда! и снова дело врозь. -
Иль даже сам в досаде пылкой
Шампанской обливать бутылкой


И, чувств изнеженных отрада,
Но показался выбор их
Исчезла ревность и досада
Слова и взор волшебниц сих
Он пел поблеклый жизни цвет
Пока недремлющий брегет
Она навстречу. Как сурова!
Хотят уж капать; уж готова
Свой век блестящий и мятежный
Им на минуту овладел;
В нем пыл души бы охладел.
Страстей чужих язык мятежный,
Кругом все глушь; отвсюду он
От света вновь отрекся он.


Гадает старость сквозь очки
Он фармазон; он пьет одно
Хвосты хохлатые, клыки,
Помилуй! и тебе не трудно
Убит приятельской рукой!
Поверьте (совесть в том порукой),
Глава повес, трибун трактирный,
И не попал он в цех задорный
Татьяна любит не шутя
Что наши свежие мечтанья
Безмолвный памятник мечтанья,
Приготовляется шутя
Татьяна верила преданьям
Да вот... какой же я болван!


И хором бабушки твердят:
И деву гор, мой идеал,
На Таню чопорно глядят
И ты, мой верный идеал,
Однообразная семья,
Соседей добрая семья,
Лицо твое как маков цвет".
И на порог ее кладет.
Когда прибегнем мы под знамя
Все тот же тюлевый чепец;
Живет, как истинный мудрец,
Условий света свергнув бремя,
Как! из глуши степных селений..."
И прочая. Ее сомнений


И каждый взял свой пистолет.
Но Таня плакать не могла;
Философа в осьмнадцать лет.
Беседы с нею не вела.
Я, сколько ни любил бы вас,
Нет, поминутно видеть вас,
Представить бабушкам и дедам
По их пленительным следам
О ком твердили целый век:
Он из Германии туманной
Ее находят что-то странной,
И даже честный человек:
Опять их в ящик и, раздетый,
И вист, доныне знаменитый,


Готов был жертвовать собой,
"Неужто ты влюблен в меньшую?"
Ни с ним покамест, ни с тобой,
Звала Полиною Прасковью
Когда прибегнем мы под знамя
Условий света свергнув бремя,
Довольно. С плеч долой обуза!
Как часто ласковая муза
Заимодавцев жадный полк.
Где ж лучше?
Москвич в Гарольдовом плаще,
Иль грамматических ошибок,
А мать грозит ему в окно...
Татьяна! для кого ж оно?


Вся жизнь моя была залогом
Потом приносят и гитару:
Он обвинял себя во многом:
Большую прелесть разговору.
И полетели как стрела.
Да недогадлива была.
Пред вами в муках замирать,
Тогда-то я начну писать
Тоска любви Татьяну гонит,
Течет так тихо, так согласно...
Но грустно думать, что напрасно
И к гробу прадедов теснит.
А милый пол, как пух, легок.
И очутился у соседок.


Преследовать любовь, и вдруг
Давал я. Помните ль, друзья?
И шайка вся сокрылась вдруг;
Уж эти мне друзья, друзья!
А мне, Онегин, пышность эта,
Недели две ходила сваха
Бывает вмиг увлечена:
С ней навсегда разлучена.
По петербургской мостовой,
Трепещет, не находит слов,
Ценой его забавных слов,
Все видел: вспыхнул, сам не свой;
На лоне сельской тишины!
Где долго в лоно тишины


Онегин едет на бульвар
Еще, прозябнув, бьются кони,
Не праздник, не приемный дар,
Я их имею; вот они:
Что в мире выше нет наград.
И с ним проститься был бы рад.
И все, что радует, живит,
Его мой взор напрасно ловит,
"Пади, пади!" - раздался крик;
Напевы звучные заводит.
Двойной лорнет скосясь наводит
Встает купец, идет разносчик,
На ветви сосны преклоненной,
Затеи хитрости презренной -


С утра дом Лариных гостями
И руку жмет - и запылал
Весь полон; целыми семьями
Тихонько Ленский задремал;
И вот в избе между слугами
Читал духовными глазами
Что уж и так мой бедный слог
Когда не в шутку занемог,
Или платок подымет ей.
Герои виста; восемь раз
Девичьих обмороков, слез
Вы легкомыслия страстей?
Она, взглянуть назад не смея,
В те дни, когда в садах Лицея


По сердцу я нашла бы друга,
Уж хитрость ведает она,
К тому ж и мнения супруга
Его вседневно ждет она;
На всех большое впечатленье
Лесов и нив уединенье,
И своенравной, и пустой...
И Таня входит в дом пустой,
Ужель она? Но точно... Нет...
Задумчивость, ее подруга
Враги! Давно ли друг от друга
Приходит муж. Он прерывает
Все, все, что выразить бы мог,
Назвать; но с головы до ног


И ждет: нейдет ли? Но не слышит.
Увы! теперь и дни и ночи,
В дуэлях классик и педант,
И дождалась... Открылись очи;
О ножки, полно заблуждаться!
В делах и в слоге поправляться,
Помещик новый прискакал
Уж мой Онегин поскакал.
Его волшебная струя
С той стороны подал бы ей;
Твердит о нем. Докучны ей
Вопрос нередко слышу я:
Имеет сельская свобода
Боюсь: брусничная вода


Не вышло из пера его,
Упала в снег; медведь проворно
Дверь отворил он. Что ж его
Не подымает: пышет бурно
Он охладительное слово
Онегину все было ново;
И долго сердцу грустно было.
Так он писал темно и вяло
Мои успехи в вихре света,
То видит он врагов забвенных,
Пора гуляний вдохновенных
И где ж беглец людей и света,
Письмо Онегина к Татьяне
Потух огонь на алтаре!..


Увял еще полураскрытый".
Без всякой злобы и затей,
Мой неисправленный чудак.
И гармонических затей
Высокопарный, но голодный
Как только вспомню взгляд холодный
В глуши что делать в эту пору?
Обшикать Федру, Клеопатру,
Под камнем сим вкушает мир.
Когда б в моей лишь было власти,
Питая жар чистейшей страсти,
И вот на чем вертится мир!
Не так ли я в былые годы
Брожу над морем {10}, жду погоды,


Где окровавленная тень
Ему наскучил света шум;
Хоть и заглядывал я встарь
И мира новый блеск и шум
Где Талия тихонько дремлет
Душой исполненный полет?
Его так мило искажали,
Сначала все к нему езжали;
В очках, в изорванном кафтане,
Мазурка раздалась. Бывало,
Он с удовольствием, бывало,
О псарне, о своей родне,
И обувь бедную плетет.
И в поле темное глядит.


Как листья осенью гнилой.
Ее порывы благотворны,
Златые серьги вырвет силой;
В лицо мне веющей весны
Гребенки, пилочки стальные,
Рога и пальцы костяные,
Ряд утомительных картин,
И темной рамою мужчин
Зизи, кристалл души моей,
Москва, я думал о тебе!
Луна в воздушной синеве.
Письмом красавицы моей;
Как я сказал, Зарецкий мой,
Тебя тревожить, милый мой:


Когда же черт возьмет тебя!"
И вдруг прыжок, и вдруг летит,
Пусть пишет далее меня".
Пока Морфей не прилетит,
И в самом ужасе она:
В глазах родителей, она
А оставлял без сожаленья,
Пошли приветы, поздравленья;
К моей родне, и наконец
Владимир сухо отвечал
Онегин обо всем молчал;
Но разлюбил он наконец
Приехал и мосье Трике,
В очках и в рыжем парике.


Вот он: мой друг, monsieur Guillot.
И погулять и отдохнуть:
Чтоб обо мне, как верный друг,
И человека растянуть
С ее прелестного плеча...
Но вот уж лунного луча
В смятенье Таня торопилась,
И сердцем далеко носилась
Не мысля гордый свет забавить,
Я не виню: в тот страшный час
Онегин, помните ль тот час,
Печальный жребий свой прославить,
Картиной счастливой любви.
Надежды сердца оживи


Герои виста; восемь раз
Они ей заменяли все;
Девичьих обмороков, слез
То в вышнем суждено совете...
И тайну сердца своего,
Сомненья сердца своего;
На ветви сосны преклоненной,
Затеи хитрости презренной -
И журналистам на съеденье
Грибоедов.
И дам и модных чудаков.
Не ты ли, милое виденье,
Влюбленной, бедной и простой,
Там у ручья в тени густой


В бумажном колпаке, не раз
А волочился как-нибудь;
Стал также целить - но как раз
У Ольги плечи, что за грудь!
В пределах вечности глухой
Наедине с своей душой
Владимир книгу закрывает,
Татьяну в угол и слагает
Он должен был обезоружить
Опрятней модного паркета
- И, полно, Таня! В эти лета
Улан умел ее пленить,
Себя невольно выражает
На вист вечерний приезжает,


И вечно вдохновенный взор, -
Смычку волшебному послушна,
Заслужит благосклонный взор
Когда бы ведала Татьяна,
Увидя вдруг издалека
Разбить сосуд клеветника;
И так они старели оба.
Перед супругом двери гроба,
Манежный хлыстик. Таня дале;
В окне cквозь мерзлое стекло
Когда прозрачно и светло
Потолковать об Ювенале,
Кто там в малиновом берете
За то ль, что в милой простоте


Ряд утомительных картин,
Здесь кажут франты записные
И темной рамою мужчин
Все было тихо; лишь ночные
Когда б я был, как ты, поэт.
Заснуть минуты не дают;
Он пел те дальные страны,
Все были жребии равны...
Со славой красных каблуков
Тому назад одно мгновенье
Роскошное прикосновенье.
Подходит к Ольге Петушков,
Мне не наделала б вреда.
"Пишите оды, господа,


Прости, веселая природа;
Печален страсти мертвой след:
Но, может быть, такого рода
Она бежит, он все вослед,
Устремлены на них живей.
Где нынче крест и тень ветвей
Подблюдны песни, хоровод;
Задумав плыть по лону вод,
Она его не подымает
Здорова; кланяться велели.
Друзья и дружба надоели,
От жадных уст не отымает
Ей-богу, сцена из романа..."
В начале моего романа


Тоска любви Татьяну гонит,
Изящного не много тут.
И к гробу прадедов теснит.
Он засмеется - все хохочут;
Разврат, бывало, хладнокровный
И увлекательный и вредный?
Достойна старых обезьян
И страшно ей; и торопливо
Что свадьба слажена совсем,
А ты, младое вдохновенье,
Чей взор, волнуя вдохновенье,
И здравый толк о том о сем.
И что не дрогнет их рука
Как будто хладная рука


Где Талия тихонько дремлет
И память юного поэта
Душой исполненный полет?
Вручил записку от поэта.
Бывало, льстивый голос света
Быть может, на ступенях света
И все дремало в тишине
Близ вод, сиявших в тишине,
Под ними струйки извились
Привычка усладила горе,
Открытие большое вскоре
Стихи на случай сохранились;
И душу ей занять успел.
Пил, ел, скучал, толстел, хирел,


И безотлучно с нею спит.
Она не ведает обмана
И тихо с няней говорит:
Страницы нежные романа
Пишу, и сердце не тоскует,
В деревне без больших сует:
Сквозь тесный ряд аристократов,
Писать ко прадедам готов
Для оной жизни был рожден.
Пора покинуть скучный брег
Едва в то время не постиг
Благословение племен.
Не отразимое ничем;
И посмеяться кой о чем.


Она любила Ричардсона
И слава!" Но сулит утраты
Кузина, помнишь Грандисона?"
Что нет презренной клеветы,
Та девочка... иль это сон?..
Который нам наводит сон, -
Остановляют поневоле
Все решено: я в вашей воле
Ей снится, будто бы она
Гораздо меньше был умен.
Здесь барин сиживал один.
Блажен... хоть, может быть, она
Поспешный ускоряет шаг;
Живописал нам первый снег


На тройке чалых лошадей;
Их поэтическим огнем
Слепой Фортуны и людей
И мир ему закрыт и нем?..
На голос, знаемый детьми:
И лапу с острыми когтями
Или коварный искуситель:
Порядка враг и расточитель,
Под занавескою шелковой
Под шляпой с пасмурным челом,
Жалеть о прежнем, о былом:
Измены вестью роковой,
В смятенье нежного стыда,
И он мурлыкал: Веnеdеttа


А мать грозит ему в окно...
Один в рогах с собачьей мордой,
Татьяна! для кого ж оно?
Гарольдом, квакером, ханжой,
Казалась девочкой чужой.
Себе присвоить ум чужой;
Проказам матушки зимы.
Которой посвящали мы
Сорочка легкая спустилась
Я был от балов без ума:
Непостижимых для ума;
К несчастью, Ларина тащилась,
И величавых париков.
Гадатель, толкователь снов.


Воспомня прежних лет романы,
Любви мы цену тем умножим,
Увидеть чуждые страны;
Карикатура южных зим,
Манежный хлыстик. Таня дале;
Потолковать об Ювенале,
Представить бабушкам и дедам
По их пленительным следам
Вот рак верхом на пауке,
И так же ест и пьет за двух.
На вате шлафор и чепец.
Как часто в горестной разлуке,
Сорочка легкая спустилась
К несчастью, Ларина тащилась,


К минуте мщенья приближаясь,
Но видишь... ах! не откажи. -
Старушка, с дочерью прощаясь,
Мне неприязненной стихии
А он упрям, отстать не хочет,
Облокотясь, Татьяна пишет,
Своим пенатам возвращенный,
Сердись иль пей, и вечер длинный
Княгиня перед ним, одна,
И кто ж из-под него явился?
Близ Ольги в думу погрузился,
Несется по полям одна,
И долго сердцу грустно было.
Так он писал темно и вяло


Под вечер иногда сходилась
И безотлучно с нею спит.
И в сердце дума заронилась;
И тихо с няней говорит:
Мартын Задека не решит;
Его перо любовью дышит,
Чтоб на волшебные напевы
О люди! все похожи вы
Как изменилася Татьяна!
Урок ваш выслушала я?
Уж никуда не годна я...
Готовят завтрак повара,
И нечто, и туманну даль,
Которой ничего не жаль,


То несомненный знак ей был,
Смирив со временем (как знать?),
Что он и вправду тронут был,
Готов охлопать entrechat,
Зарецкий встал без объяснений;
В ней сердце, полное мучений,
Но мненья светского поток...
Пугаю стадо диких уток:
Но к ней Онегин подошел
Мои успехи в вихре света,
И где ж беглец людей и света,
Онегин с Ольгою пошел;
К себе, к таинственному древу;
К Татьяне Ленский; Харликову,


Увы! теперь и дни и ночи,
Нетерпеливому герою.
И дождалась... Открылись очи;
Как часто летнею порою,
Медведя нет; она в сенях;
Как совершенства образец.
К Онегину. - "Ну, дело, дело.
Конечно б это было смело,
Куртины, кровли и забор,
- Как, Грандисон?.. а, Грандисон!
Потом уж наводили сон;
Вот ближе! скачут... и на двор
Его Очаковской медалью!
И снова, преданный безделью,


Не столь различны меж собой.
Что наши свежие мечтанья
С ним вместе ехать и с собой
Безмолвный памятник мечтанья,
Погиб животворящий глас,
Внемлите мой печальный глас:
- Как, Грандисон?.. а, Грандисон!
Потом уж наводили сон;
Конечно так. Но вихорь моды,
Татьяна видит с трепетаньем,
Убит!.. Сим страшным восклицаньем
Бухарцы, сани, огороды,
Опершись на руку щекой.
Ни мотыльками, ни пчелой.


Их поэтическим огнем
Он простодушно обнажал.
И мир ему закрыт и нем?..
По зале шепот пробежал...
К реке сквозь липовый лесок.
То выронит она платок;
И вынулось колечко ей
Под небом Африки моей {11},
И в самом ужасе она:
На этом глупом небосклоне".
Мечтой о дальной стороне,
В глазах родителей, она
Паркет трещал под каблуком,
Не все ли, русским языком


Довольно! С ясною душою
Отметку резкую ногтей;
- А что? - "Я выбрал бы другую,
Дитя сама, в толпе детей
Познал я глас иных желаний,
Меня с слезами заклинаний
Себя невольно выражает
На вист вечерний приезжает,
Он рощи полюбил густые,
Простонародных, идеальных,
В подруги дней моих печальных,
И подает ему белье.
(Что я шутя твердил доселе)?
Что дядя при смерти в постеле


Но показался выбор их
Перед тобою слезы лью,
Слова и взор волшебниц сих
Ее на шаткую скамью
Ей-богу, сцена из романа..."
В начале моего романа
Заводит речь о том о сем;
Галоп, мазурка, вальс... Меж тем,
Одно привычное желанье,
Неоцененную награду,
Судьба и жизнь в свою чреду,
Прочтя печальное посланье,
От тридцати до двух годов;
Дожив без цели, без трудов


Но жалок тот, кто все предвидит,
Убит приятельской рукой!
Онегин за столом сидит
Поверьте (совесть в том порукой),
У нас немудрено блеснуть.
Пойдемте вместе отдохнуть...
Два сердца, факел и цветки;
Везут домашние пожитки,
У них на масленице жирной
Изображен довольно верно
Но надоел он мне безмерно.
Я был рожден для жизни мирной,
Холодных, чистых, как зима,
Лежит светла, необозрима;


И локтем Таню враз толкнули,
На зеркальном паркете зал,
В граненый ствол уходят пули,
Любви приманчивый фиал,
Так никого не занимал:
Над ней он голову ломал
Вот время: добрые ленивцы,
И знать, и моды образцы,
И очень рад, что прежний путь
Грибоедов.
И дам и модных чудаков.
Пускается в обратный путь.
К реке сквозь липовый лесок.
То выронит она платок;


В кругу порядочных людей,
Что слышит он? Она могла...
Ужели не простите ей
Затмить соседку не могла,
Вот утро: встали все давно,
"Кто б мог подумать? Как давно!
Благословен и тьмы приход!
Всю повесть о твоей судьбе.
Во-первых (слушай, прав ли я?),
Ему и больно и смешно,
Все в них так бледно, равнодушно;
В сем омуте, где с вами я
А глаз меж тем с нее не сводит
Так мысль ее далече бродит:


Приподнялася грудь, ланиты
Свое безумство проклинает -
Но дней минувших анекдоты
Бледнеть Онегин начинает:
От отступлений очищать.
Еще грустят... На что грустить?..
Не отразимое ничем;
И посмеяться кой о чем.
Сличая здесь мои черты,
Я помню море пред грозою:
И сад над светлою рекою.
Марать летучие листы;
Скользим по лаковым доскам.
К своим цветам, к своим романам


И безотлучно с нею спит.
Как завидим издали,
И тихо с няней говорит:
Его восторгов ожидали.
Где, где смятенье, состраданье?
Что ж он? Ужели подражанье,
Онегин был по мненью многих
(Судей решительных и строгих)
Для сердца русского слилось!
Она не ведает обмана
Страницы нежные романа
Лишь смертной бледностью покрылось
Стихи без меры, по преданью
Современем (по расчисленью


Светил небесных дивный хор
Казаться мрачным, изнывать,
Я никогда не знала б вас,
Увы, не трудно угадать!
Иль оскорбляет, иль смешит,
Онегин к юноше спешит,
Привычки милой старины;
Сердечной, темной старины,
Стоял ноябрь уж у двора.
Меня покойница свекровь. -
В нем рано волновали кровь.
В сем случае совсем неправ.
Неотразимыми лучами
Как жар, крестами золотыми


Имеет сельская свобода
Героя нашего романа!
Боюсь: брусничная вода
И долго, будто сквозь тумана,
Он из опалы исключил:
При сих словах он осушил
Того, по ком она вздыхать
Остро и тупо отвечать,
Короткий вызов, иль картель:
Пленяли больше сердце ей.
Пора, пора бы замуж ей!..
Блестит и вьется; но постель
В своей одежде был педант
Зарецкий, - где ваш секундант?"


Дабы позавтракать втроем,
Подблюдны песни, хоровод;
Хлопочем, судим обо всем,
Задумав плыть по лону вод,
Отворотив от пистолета.
Его душа была согрета
Трубу, личину и кинжал,
Как Сади некогда сказал.
Ужель она? Но точно... Нет...
Часы бегут; она забыла,
Я лучше, кажется, была,
Приходит муж. Он прерывает
Но чтоб продлилась жизнь моя,
"Кому же, милая моя?


И каждый взял свой пистолет.
В кругу порядочных людей,
Философа в осьмнадцать лет.
Ужели не простите ей
Умом и страстью побеждать,
Любить, душевно уважать
Услышу ль вновь я ваши хоры?
И распущенные власы,
Что от небес одарена
Но не могу перевести;
И вряд ли быть ему в чести.
Роман во вкусе Лафонтена... {26}
Опрятней модного паркета
- И, полно, Таня! В эти лета


Меж тем, механик деревенский,
Владимир Ленский посетил
Для первых нет мне упований,
Меня в сочельник навестил;
Оно б годилось в эпиграмме...)
Что нужды мне в твоем уме?
С героем моего романа
В начале нашего романа,
Вдруг меж дерев шалаш убогой;
И вот ввели в семью чужую...
Песенку заветную,
Не докучал моралью строгой,
Его Очаковской медалью!
И снова, преданный безделью,


Или платок подымет ей.
И кто ж из-под него явился?
Вы легкомыслия страстей?
Близ Ольги в думу погрузился,
Чуть отрок, Ольгою плененный,
Прости, приют уединенный!
И вдруг прыжок, и вдруг летит,
Пока Морфей не прилетит,
Хоть он глядел нельзя прилежней,
И резкий, охлажденный ум.
Медведь промолвил: "Здесь мой кум:
И, может быть, еще нежней.
Дай, няня, мне перо, бумагу,
Теперь яснее - слава богу -


Но если б не страдали нравы,
Марает он ответ учтивый.
Роскошной, царственной Невы.
Все было просто: пол дубовый,
Затем, что он равно зевал
Легко мазурку танцевал
Акулькой прежнюю Селину
Недуг, которого причину
Пора пришла, она влюбилась.
Они сидят в потемках двое;
"Налево? где? что там такое?"
Анисья тотчас к ней явилась,
И вот уже трещат морозы
(Читатель ждет уж рифмы розы;


За ней ленивей волочусь.
- Княжна, mon аngе! -
Слезами горько обливаясь,
Представит некогда тебе
Чудак, попав на пир огромный,
И впрям, блажен любовник скромный,
Мы своевольно освятим.
Уездной барышни альбом,
Под старость жизнь такая гадость..."
Бесчувственной руки своей...
Он в первой юности своей
И меркнет милой Тани младость:
Садится Таня у окна.
Невинной прелести полна,


Кто в двадцать лет был франт иль хват,
Оставил, не допив до дна
Займет веселый мой закат.
Уже не любят; как одна
Но дико светская вражда
Он сердцем милый был невежда,
Других причудниц я видал,
Нашед мой прежний идеал,
Не столь различны меж собой.
Увидя в этом страшный вред,
Он позабылся, уж сосед
С ним вместе ехать и с собой
Невольно докучает взору
К его язвительному спору,


Ее порывы благотворны,
Как я завидовал волнам,
В лицо мне веющей весны
За лес и сало возит нам,
Обыкновенно подавали
Стоял над речкою. Вдали
Когда гремел мазурки гром,
Иль Баратынского пером,
И тайна брачныя постели,
Счастливой силою мечтанья
Когда же дело до Евгенья
Любили круглые качели,
Он фармазон; он пьет одно
Помилуй! и тебе не трудно


"Оставь меня: я влюблена".
Увы! невеста молодая
Меж тем как мы, враги Гимена,
Вошел... Ах, новость, да какая!
Со мной скакала на коне!
Когда на бледном небосклоне
Когда, надев мужской наряд,
Здесь описать его наряд;
Во всех альбомах притупивший,
И холод гордости спокойной,
Прости. Чего бы ты за мной
Старик, по-старому шутивший:
И хором бабушки твердят:
На Таню чопорно глядят


С ключами старого Кремля:
Татьяну он одну находит,
Когда страстей угаснет пламя,
К ней на плечо; вдруг Ольга входит,
Дивится зритель молодой
Здесь ведьма с козьей бородой,
В глуши, в деревне все вам скучно,
Нам чувство дико и смешно.
Я много жизни погубил!
Сменив, не заменили вас?
О Брента! нет, увижу вас
Я прежде сам его любил,
Пред милой Ольгою своей,
Болтливой лирою своей;


И в молчаливом кабинете
Ты заплатил безумству дань.
Куда стремглав в ямской карете
Едва рождающийся день.
Татьяны бледные красы,
Первоначальные красы:
За что ж виновнее Татьяна?
Опомнилась, глядит Татьяна:
Любили мягких вы ковров
Предчувствия теснили грудь.
Куда! и снова дело врозь. -
Вотще ли был он средь пиров
Кому поем, тому добро
Прочел он Гиббона, Руссо,


И не из их ли уж сторон?
И, чувств изнеженных отрада,
С мужчинами со всех сторон
Исчезла ревность и досада
Но показался выбор их
Слова и взор волшебниц сих
Он пел поблеклый жизни цвет
Пока недремлющий брегет
Она навстречу. Как сурова!
Свой век блестящий и мятежный
Страстей чужих язык мятежный,
Хотят уж капать; уж готова
Им на минуту овладел;
В нем пыл души бы охладел.


Оставьте град неугомонный,
Гадает старость сквозь очки
Что ж мой Онегин? Полусонный
Хвосты хохлатые, клыки,
Он фармазон; он пьет одно
Помилуй! и тебе не трудно
Убит приятельской рукой!
Поверьте (совесть в том порукой),
Глава повес, трибун трактирный,
Татьяна любит не шутя
Приготовляется шутя
И не попал он в цех задорный
Что наши свежие мечтанья
Безмолвный памятник мечтанья,


Меж тем как сельские циклопы
И хором бабушки твердят:
Она несла свои дары
На Таню чопорно глядят
И деву гор, мой идеал,
И ты, мой верный идеал,
Однообразная семья,
Соседей добрая семья,
Лицо твое как маков цвет".
Когда прибегнем мы под знамя
Условий света свергнув бремя,
И на порог ее кладет.
Все тот же тюлевый чепец;
Живет, как истинный мудрец,


Которой он наедине,
И каждый взял свой пистолет.
Среди тревог и в тишине,
Философа в осьмнадцать лет.
Но Таня плакать не могла;
Беседы с нею не вела.
Я, сколько ни любил бы вас,
Нет, поминутно видеть вас,
Представить бабушкам и дедам
О ком твердили целый век:
И даже честный человек:
По их пленительным следам
Он из Германии туманной
Ее находят что-то странной,


Иная, старая весна
Готов был жертвовать собой,
Средь поэтического сна
Ни с ним покамест, ни с тобой,
"Неужто ты влюблен в меньшую?"
Звала Полиною Прасковью
Когда прибегнем мы под знамя
Условий света свергнув бремя,
Довольно. С плеч долой обуза!
Заимодавцев жадный полк.
Иль грамматических ошибок,
Как часто ласковая муза
Где ж лучше?
Москвич в Гарольдовом плаще,


Он, не читая никогда,
Вся жизнь моя была залогом
Он только смеет иногда,
Он обвинял себя во многом:
Потом приносят и гитару:
Большую прелесть разговору.
И полетели как стрела.
Да недогадлива была.
Пред вами в муках замирать,
Тоска любви Татьяну гонит,
И к гробу прадедов теснит.
Тогда-то я начну писать
Течет так тихо, так согласно...
Но грустно думать, что напрасно


Прости, небесная краса,
Преследовать любовь, и вдруг
Всевышней волею Зевеса
И шайка вся сокрылась вдруг;
Давал я. Помните ль, друзья?
Уж эти мне друзья, друзья!
А мне, Онегин, пышность эта,
Недели две ходила сваха
Бывает вмиг увлечена:
По петербургской мостовой,
Все видел: вспыхнул, сам не свой;
С ней навсегда разлучена.
Трепещет, не находит слов,
Ценой его забавных слов,


Была заманчивой загадкой,
Онегин едет на бульвар
Он забавлял мечтою сладкой
Не праздник, не приемный дар,
Еще, прозябнув, бьются кони,
Я их имею; вот они:
Что в мире выше нет наград.
И с ним проститься был бы рад.
И все, что радует, живит,
"Пади, пади!" - раздался крик;
Встает купец, идет разносчик,
Его мой взор напрасно ловит,
Напевы звучные заводит.
Двойной лорнет скосясь наводит


И очень рад, что прежний путь
С утра дом Лариных гостями
Пускается в обратный путь.
Весь полон; целыми семьями
И руку жмет - и запылал
Тихонько Ленский задремал;
И вот в избе между слугами
Читал духовными глазами
Что уж и так мой бедный слог
Или платок подымет ей.
Вы легкомыслия страстей?
Когда не в шутку занемог,
Герои виста; восемь раз
Девичьих обмороков, слез


Могу ли их себе представить
По сердцу я нашла бы друга,
В конце письма поставить vale,
К тому ж и мнения супруга
Уж хитрость ведает она,
Его вседневно ждет она;
На всех большое впечатленье
Лесов и нив уединенье,
И своенравной, и пустой...
Ужель она? Но точно... Нет...
Приходит муж. Он прерывает
И Таня входит в дом пустой,
Задумчивость, ее подруга
Враги! Давно ли друг от друга


Опрятней модного паркета
И ждет: нейдет ли? Но не слышит.
- И, полно, Таня! В эти лета
В дуэлях классик и педант,
Увы! теперь и дни и ночи,
И дождалась... Открылись очи;
О ножки, полно заблуждаться!
В делах и в слоге поправляться,
Помещик новый прискакал
Его волшебная струя
Вопрос нередко слышу я:
Уж мой Онегин поскакал.
С той стороны подал бы ей;
Твердит о нем. Докучны ей


Медведя нет; она в сенях;
Не вышло из пера его,
Как совершенства образец.
Дверь отворил он. Что ж его
Упала в снег; медведь проворно
Не подымает: пышет бурно
Он охладительное слово
Онегину все было ново;
И долго сердцу грустно было.
Мои успехи в вихре света,
И где ж беглец людей и света,
Так он писал темно и вяло
То видит он врагов забвенных,
Пора гуляний вдохновенных


Он, не читая никогда,
Увял еще полураскрытый".
Он только смеет иногда,
Мой неисправленный чудак.
Без всякой злобы и затей,
И гармонических затей
Высокопарный, но голодный
Как только вспомню взгляд холодный
В глуши что делать в эту пору?
Под камнем сим вкушает мир.
И вот на чем вертится мир!
Обшикать Федру, Клеопатру,
Когда б в моей лишь было власти,
Питая жар чистейшей страсти,


Так никого не занимал:
Где окровавленная тень
Над ней он голову ломал
Хоть и заглядывал я встарь
Ему наскучил света шум;
И мира новый блеск и шум
Где Талия тихонько дремлет
Душой исполненный полет?
Его так мило искажали,
В очках, в изорванном кафтане,
О псарне, о своей родне,
Сначала все к нему езжали;
Мазурка раздалась. Бывало,
Он с удовольствием, бывало,


Он дамам к ручке не подходит;
Как листья осенью гнилой.
Быть может, в мысли нам приходит
Златые серьги вырвет силой;
Ее порывы благотворны,
В лицо мне веющей весны
Гребенки, пилочки стальные,
Рога и пальцы костяные,
Ряд утомительных картин,
Зизи, кристалл души моей,
Письмом красавицы моей;
И темной рамою мужчин
Москва, я думал о тебе!
Луна в воздушной синеве.


Какие сети им готовил!
Когда же черт возьмет тебя!"
Но взор сей нежность изъявил:
Пусть пишет далее меня".
И вдруг прыжок, и вдруг летит,
Пока Морфей не прилетит,
И в самом ужасе она:
В глазах родителей, она
А оставлял без сожаленья,
К моей родне, и наконец
Но разлюбил он наконец
Пошли приветы, поздравленья;
Владимир сухо отвечал
Онегин обо всем молчал;


И руку жмет - и запылал
Вот он: мой друг, monsieur Guillot.
Тихонько Ленский задремал;
Чтоб обо мне, как верный друг,
И погулять и отдохнуть:
И человека растянуть
С ее прелестного плеча...
Но вот уж лунного луча
В смятенье Таня торопилась,
Не мысля гордый свет забавить,
Печальный жребий свой прославить,
И сердцем далеко носилась
Я не виню: в тот страшный час
Онегин, помните ль тот час,


Плененный школьным шалуном;
Герои виста; восемь раз
Кровать, покрытая ковром,
Девичьих обмороков, слез
Они ей заменяли все;
То в вышнем суждено совете...
И тайну сердца своего,
Сомненья сердца своего;
На ветви сосны преклоненной,
И журналистам на съеденье
Не ты ли, милое виденье,
Затеи хитрости презренной -
Грибоедов.
И дам и модных чудаков.


Но дико светская вражда
В бумажном колпаке, не раз
Он сердцем милый был невежда,
Стал также целить - но как раз
А волочился как-нибудь;
У Ольги плечи, что за грудь!
В пределах вечности глухой
Наедине с своей душой
Владимир книгу закрывает,
Он должен был обезоружить
Улан умел ее пленить,
Татьяну в угол и слагает
Опрятней модного паркета
- И, полно, Таня! В эти лета


Вас привело? какая малость!
И вечно вдохновенный взор, -
(Как сон любви, другая шалость)
Заслужит благосклонный взор
Смычку волшебному послушна,
Когда бы ведала Татьяна,
Увидя вдруг издалека
Разбить сосуд клеветника;
И так они старели оба.
Манежный хлыстик. Таня дале;
Потолковать об Ювенале,
Перед супругом двери гроба,
В окне cквозь мерзлое стекло
Когда прозрачно и светло


Вся жизнь моя была залогом
Ряд утомительных картин,
Он обвинял себя во многом:
И темной рамою мужчин
Здесь кажут франты записные
Все было тихо; лишь ночные
Когда б я был, как ты, поэт.
Заснуть минуты не дают;
Он пел те дальные страны,
Со славой красных каблуков
Подходит к Ольге Петушков,
Все были жребии равны...
Тому назад одно мгновенье
Роскошное прикосновенье.


Она навстречу. Как сурова!
Прости, веселая природа;
Хотят уж капать; уж готова
Но, может быть, такого рода
Печален страсти мертвой след:
Она бежит, он все вослед,
Устремлены на них живей.
Где нынче крест и тень ветвей
Подблюдны песни, хоровод;
Она его не подымает
От жадных уст не отымает
Задумав плыть по лону вод,
Здорова; кланяться велели.
Друзья и дружба надоели,


Она вздрогнула и молчит;
Тоска любви Татьяну гонит,
И голосок ее звучит
И к гробу прадедов теснит.
Изящного не много тут.
Он засмеется - все хохочут;
Разврат, бывало, хладнокровный
И увлекательный и вредный?
Достойна старых обезьян
Что свадьба слажена совсем,
И здравый толк о том о сем.
И страшно ей; и торопливо
А ты, младое вдохновенье,
Чей взор, волнуя вдохновенье,


В глуши что делать в эту пору?
Где Талия тихонько дремлет
Обшикать Федру, Клеопатру,
Душой исполненный полет?
И память юного поэта
Вручил записку от поэта.
Бывало, льстивый голос света
Быть может, на ступенях света
И все дремало в тишине
Под ними струйки извились
Стихи на случай сохранились;
Близ вод, сиявших в тишине,
Привычка усладила горе,
Открытие большое вскоре


Вас непрестанно змий зовет
И безотлучно с нею спит.
По крайней мере мой совет:
И тихо с няней говорит:
Она не ведает обмана
Страницы нежные романа
Пишу, и сердце не тоскует,
В деревне без больших сует:
Сквозь тесный ряд аристократов,
Для оной жизни был рожден.
Благословение племен.
Писать ко прадедам готов
Пора покинуть скучный брег
Едва в то время не постиг


От самых колыбельных дней,
Она любила Ричардсона
Нам заготовит Гименей
Кузина, помнишь Грандисона?"
И слава!" Но сулит утраты
Что нет презренной клеветы,
Та девочка... иль это сон?..
Который нам наводит сон, -
Остановляют поневоле
Ей снится, будто бы она
Блажен... хоть, может быть, она
Все решено: я в вашей воле
Гораздо меньше был умен.
Здесь барин сиживал один.


И томным светом озаряла
На тройке чалых лошадей;
Когда блистательная дама
Слепой Фортуны и людей
Их поэтическим огнем
И мир ему закрыт и нем?..
На голос, знаемый детьми:
И лапу с острыми когтями
Или коварный искуситель:
Под занавескою шелковой
Измены вестью роковой,
Порядка враг и расточитель,
Под шляпой с пасмурным челом,
Жалеть о прежнем, о былом:


И в молчаливом кабинете
А мать грозит ему в окно...
Куда стремглав в ямской карете
Татьяна! для кого ж оно?
Один в рогах с собачьей мордой,
Гарольдом, квакером, ханжой,
Казалась девочкой чужой.
Себе присвоить ум чужой;
Проказам матушки зимы.
Сорочка легкая спустилась
К несчастью, Ларина тащилась,
Которой посвящали мы
Я был от балов без ума:
Непостижимых для ума;


Неотразимыми лучами
Воспомня прежних лет романы,
Как жар, крестами золотыми
Увидеть чуждые страны;
Любви мы цену тем умножим,
Карикатура южных зим,
Манежный хлыстик. Таня дале;
Потолковать об Ювенале,
Представить бабушкам и дедам
Вот рак верхом на пауке,
Как часто в горестной разлуке,
По их пленительным следам
И так же ест и пьет за двух.
На вате шлафор и чепец.


И муз возвышенных искусства,
К минуте мщенья приближаясь,
Плащи бросают два врага.
Старушка, с дочерью прощаясь,
Но видишь... ах! не откажи. -
Мне неприязненной стихии
А он упрям, отстать не хочет,
Облокотясь, Татьяна пишет,
Своим пенатам возвращенный,
Княгиня перед ним, одна,
Несется по полям одна,
Сердись иль пей, и вечер длинный
И кто ж из-под него явился?
Близ Ольги в думу погрузился,


Еще предвижу затрудненья:
Под вечер иногда сходилась
Блажен, кто ведал их волненья
И в сердце дума заронилась;
И безотлучно с нею спит.
И тихо с няней говорит:
Мартын Задека не решит;
Его перо любовью дышит,
Чтоб на волшебные напевы
Как изменилася Татьяна!
Готовят завтрак повара,
О люди! все похожи вы
Урок ваш выслушала я?
Уж никуда не годна я...


Стал вновь читать он без разбора.
То несомненный знак ей был,
Monsieur прогнали со двора.
Что он и вправду тронут был,
Смирив со временем (как знать?),
Готов охлопать entrechat,
Зарецкий встал без объяснений;
В ней сердце, полное мучений,
Но мненья светского поток...
Но к ней Онегин подошел
Онегин с Ольгою пошел;
Пугаю стадо диких уток:
Мои успехи в вихре света,
И где ж беглец людей и света,


Что в сердце вашем я нашла?
Увы! теперь и дни и ночи,
Казалось, чуть жива была,
И дождалась... Открылись очи;
Нетерпеливому герою.
Как часто летнею порою,
Медведя нет; она в сенях;
Как совершенства образец.
К Онегину. - "Ну, дело, дело.
Куртины, кровли и забор,
Вот ближе! скачут... и на двор
Конечно б это было смело,
- Как, Грандисон?.. а, Грандисон!
Потом уж наводили сон;


Стараться важно в том уверить,
Не столь различны меж собой.
Как рано мог он лицемерить,
С ним вместе ехать и с собой
Что наши свежие мечтанья
Безмолвный памятник мечтанья,
Погиб животворящий глас,
Внемлите мой печальный глас:
- Как, Грандисон?.. а, Грандисон!
Конечно так. Но вихорь моды,
Бухарцы, сани, огороды,
Потом уж наводили сон;
Татьяна видит с трепетаньем,
Убит!.. Сим страшным восклицаньем


Какой-то важный генерал.
Их поэтическим огнем
Вошедший с нею генерал.
И мир ему закрыт и нем?..
Он простодушно обнажал.
По зале шепот пробежал...
К реке сквозь липовый лесок.
То выронит она платок;
И вынулось колечко ей
И в самом ужасе она:
В глазах родителей, она
Под небом Африки моей {11},
На этом глупом небосклоне".
Мечтой о дальной стороне,


С печальной Таней наш приятель;
Довольно! С ясною душою
И восклицанья, и хлеб-соль.
- А что? - "Я выбрал бы другую,
Отметку резкую ногтей;
Дитя сама, в толпе детей
Познал я глас иных желаний,
Меня с слезами заклинаний
Себя невольно выражает
Он рощи полюбил густые,
И подает ему белье.
На вист вечерний приезжает,
Простонародных, идеальных,
В подруги дней моих печальных,


И кстати я замечу в скобках,
Но показался выбор их
Соседи съехались в возках,
Слова и взор волшебниц сих
Перед тобою слезы лью,
Ее на шаткую скамью
Ей-богу, сцена из романа..."
В начале моего романа
Заводит речь о том о сем;
Одно привычное желанье,
Прочтя печальное посланье,
Галоп, мазурка, вальс... Меж тем,
Неоцененную награду,
Судьба и жизнь в свою чреду,


Как будто брежу я во сне...
Но жалок тот, кто все предвидит,
Она Ленорой, при луне,
Онегин за столом сидит
Убит приятельской рукой!
Поверьте (совесть в том порукой),
У нас немудрено блеснуть.
Пойдемте вместе отдохнуть...
Два сердца, факел и цветки;
У них на масленице жирной
Я был рожден для жизни мирной,
Везут домашние пожитки,
Изображен довольно верно
Но надоел он мне безмерно.


Под занавескою шелковой
И локтем Таню враз толкнули,
Измены вестью роковой,
В граненый ствол уходят пули,
На зеркальном паркете зал,
Любви приманчивый фиал,
Так никого не занимал:
Над ней он голову ломал
Вот время: добрые ленивцы,
И очень рад, что прежний путь
Пускается в обратный путь.
И знать, и моды образцы,
Грибоедов.
И дам и модных чудаков.


Мы своевольно освятим.
В кругу порядочных людей,
Уездной барышни альбом,
Ужели не простите ей
Что слышит он? Она могла...
Затмить соседку не могла,
Вот утро: встали все давно,
"Кто б мог подумать? Как давно!
Благословен и тьмы приход!
Во-первых (слушай, прав ли я?),
В сем омуте, где с вами я
Всю повесть о твоей судьбе.
Ему и больно и смешно,
Все в них так бледно, равнодушно;


Пора надежд и грусти нежной,
Приподнялася грудь, ланиты
Все для мечтательницы нежной
Но дней минувших анекдоты
Свое безумство проклинает -
Бледнеть Онегин начинает:
От отступлений очищать.
Еще грустят... На что грустить?..
Не отразимое ничем;
Сличая здесь мои черты,
Марать летучие листы;
И посмеяться кой о чем.
Я помню море пред грозою:
И сад над светлою рекою.


Перо не в моде в наши дни.
И безотлучно с нею спит.
Не знаю, как перевести.)
И тихо с няней говорит:
Как завидим издали,
Его восторгов ожидали.
Где, где смятенье, состраданье?
Что ж он? Ужели подражанье,
Онегин был по мненью многих
Для сердца русского слилось!
Лишь смертной бледностью покрылось
(Судей решительных и строгих)
Она не ведает обмана
Страницы нежные романа


Дорога зимняя гладка.
Светил небесных дивный хор
Иль предузнав издалека
Я никогда не знала б вас,
Казаться мрачным, изнывать,
Увы, не трудно угадать!
Иль оскорбляет, иль смешит,
Онегин к юноше спешит,
Привычки милой старины;
Стоял ноябрь уж у двора.
В сем случае совсем неправ.
Сердечной, темной старины,
Меня покойница свекровь. -
В нем рано волновали кровь.


Начнете плакать: ваши слезы
Имеет сельская свобода
И, Фебовы презрев угрозы,
Боюсь: брусничная вода
Героя нашего романа!
И долго, будто сквозь тумана,
Он из опалы исключил:
При сих словах он осушил
Того, по ком она вздыхать
Короткий вызов, иль картель:
Блестит и вьется; но постель
Остро и тупо отвечать,
Пленяли больше сердце ей.
Пора, пора бы замуж ей!..


Отныне я тебе вручаю,
Дабы позавтракать втроем,
Ее ничтожность разумею
Хлопочем, судим обо всем,
Подблюдны песни, хоровод;
Задумав плыть по лону вод,
Отворотив от пистолета.
Его душа была согрета
Трубу, личину и кинжал,
Ужель она? Но точно... Нет...
Приходит муж. Он прерывает
Как Сади некогда сказал.
Часы бегут; она забыла,
Я лучше, кажется, была,


Любви невинной излиянья;
И каждый взял свой пистолет.
Вперед, вперед, моя исторья!
Философа в осьмнадцать лет.
В кругу порядочных людей,
Ужели не простите ей
Умом и страстью побеждать,
Любить, душевно уважать
Услышу ль вновь я ваши хоры?
Что от небес одарена
Роман во вкусе Лафонтена... {26}
И распущенные власы,
Но не могу перевести;
И вряд ли быть ему в чести.


И каждый взял свой пистолет.
Меж тем, механик деревенский,
Философа в осьмнадцать лет.
Для первых нет мне упований,
Владимир Ленский посетил
Меня в сочельник навестил;
Оно б годилось в эпиграмме...)
Что нужды мне в твоем уме?
С героем моего романа
Вдруг меж дерев шалаш убогой;
Не докучал моралью строгой,
В начале нашего романа,
И вот ввели в семью чужую...
Песенку заветную,


А я так за уши драла!
Или платок подымет ей.
Прелестным пальчиком писала
Вы легкомыслия страстей?
И кто ж из-под него явился?
Близ Ольги в думу погрузился,
Чуть отрок, Ольгою плененный,
Прости, приют уединенный!
И вдруг прыжок, и вдруг летит,
Хоть он глядел нельзя прилежней,
И, может быть, еще нежней.
Пока Морфей не прилетит,
И резкий, охлажденный ум.
Медведь промолвил: "Здесь мой кум:


Хранит глубокое молчанье.
Но если б не страдали нравы,
И в это самое мгновенье
Роскошной, царственной Невы.
Марает он ответ учтивый.
Все было просто: пол дубовый,
Затем, что он равно зевал
Легко мазурку танцевал
Акулькой прежнюю Селину
Пора пришла, она влюбилась.
Анисья тотчас к ней явилась,
Недуг, которого причину
Они сидят в потемках двое;
"Налево? где? что там такое?"


Я вас люблю любовью брата
За ней ленивей волочусь.
Поглотит медленная Лета,
Слезами горько обливаясь,
- Княжна, mon аngе! -
Представит некогда тебе
Чудак, попав на пир огромный,
И впрям, блажен любовник скромный,
Мы своевольно освятим.
Под старость жизнь такая гадость..."
И меркнет милой Тани младость:
Уездной барышни альбом,
Бесчувственной руки своей...
Он в первой юности своей


Что ж? Тайну прелесть находила
Кто в двадцать лет был франт иль хват,
Стальные мочат удила,
Займет веселый мой закат.
Оставил, не допив до дна
Уже не любят; как одна
Но дико светская вражда
Он сердцем милый был невежда,
Других причудниц я видал,
Не столь различны меж собой.
С ним вместе ехать и с собой
Нашед мой прежний идеал,
Увидя в этом страшный вред,
Он позабылся, уж сосед


Заимодавцев жадный полк.
Ее порывы благотворны,
Иль грамматических ошибок,
В лицо мне веющей весны
Как я завидовал волнам,
За лес и сало возит нам,
Обыкновенно подавали
Стоял над речкою. Вдали
Когда гремел мазурки гром,
И тайна брачныя постели,
Любили круглые качели,
Иль Баратынского пером,
Счастливой силою мечтанья
Когда же дело до Евгенья


Расстался б с музами, женился,
"Оставь меня: я влюблена".
Все тот же ль он иль усмирился?
Меж тем как мы, враги Гимена,
Увы! невеста молодая
Вошел... Ах, новость, да какая!
Со мной скакала на коне!
Когда на бледном небосклоне
Когда, надев мужской наряд,
Во всех альбомах притупивший,
Старик, по-старому шутивший:
Здесь описать его наряд;
И холод гордости спокойной,
Прости. Чего бы ты за мной


Кто не изменит нам один?
С ключами старого Кремля:
На все сердитый господин:
Когда страстей угаснет пламя,
Татьяну он одну находит,
К ней на плечо; вдруг Ольга входит,
Дивится зритель молодой
Здесь ведьма с козьей бородой,
В глуши, в деревне все вам скучно,
Я много жизни погубил!
Я прежде сам его любил,
Нам чувство дико и смешно.
Сменив, не заменили вас?
О Брента! нет, увижу вас


Тому назад одно мгновенье
И в молчаливом кабинете
Роскошное прикосновенье.
Куда стремглав в ямской карете
Ты заплатил безумству дань.
Едва рождающийся день.
Татьяны бледные красы,
Первоначальные красы:
За что ж виновнее Татьяна?
Любили мягких вы ковров
Вотще ли был он средь пиров
Опомнилась, глядит Татьяна:
Предчувствия теснили грудь.
Куда! и снова дело врозь. -


Иль даже сам в досаде пылкой
И не из их ли уж сторон?
Шампанской обливать бутылкой
С мужчинами со всех сторон
И, чувств изнеженных отрада,
Исчезла ревность и досада
Но показался выбор их
Слова и взор волшебниц сих


----------------------------------------------------------------------------------------------------
||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
----------------------------------------------------------------------------------------------------






                                 Оригинальный Евгений Онегин




----------------------------------------------------------------------------------------------------
||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
----------------------------------------------------------------------------------------------------



                        Не мысля гордый свет забавить,
                        Вниманье дружбы возлюбя,
                        Хотел бы я тебе представить
                        Залог достойнее тебя,
                        Достойнее души прекрасной,
                        Святой исполненной мечты,
                        Поэзии живой и ясной,
                        Высоких дум и простоты;
                        Но так и быть - рукой пристрастной
                        Прими собранье пестрых глав,
                        Полусмешных, полупечальных,
                        Простонародных, идеальных,
                        Небрежный плод моих забав,
                        Бессонниц, легких вдохновений,
                        Незрелых и увядших лет,
                        Ума холодных наблюдений
                        И сердца горестных замет.

                                 ГЛАВА ПЕРВАЯ

                                        И жить торопится и чувствовать спешит.
                                                                Кн. Вяземский.

                                      I

                        "Мой дядя самых честных правил,
                        Когда не в шутку занемог,
                        Он уважать себя заставил
                        И лучше выдумать не мог.
                        Его пример другим наука;
                        Но, боже мой, какая скука
                        С больным сидеть и день и ночь,
                        Не отходя ни шагу прочь!
                        Какое низкое коварство
                        Полуживого забавлять,
                        Ему подушки поправлять,
                        Печально подносить лекарство,
                        Вздыхать и думать про себя:
                        Когда же черт возьмет тебя!"

                                      II

                        Так думал молодой повеса,
                        Летя в пыли на почтовых,
                        Всевышней волею Зевеса
                        Наследник всех своих родных.
                        Друзья Людмилы и Руслана!
                        С героем моего романа
                        Без предисловий, сей же час
                        Позвольте познакомить вас:
                        Онегин, добрый мой приятель,
                        Родился на брегах Невы,
                        Где, может быть, родились вы
                        Или блистали, мой читатель;
                        Там некогда гулял и я:
                        Но вреден север для меня {1}.

                                     III

                        Служив отлично благородно,
                        Долгами жил его отец,
                        Давал три бала ежегодно
                        И промотался наконец.
                        Судьба Евгения хранила:
                        Сперва Madame за ним ходила,
                        Потом Monsieur ее сменил.
                        Ребенок был резов, но мил.
                        Monsieur l'Abbe, француз убогой,
                        Чтоб не измучилось дитя,
                        Учил его всему шутя,
                        Не докучал моралью строгой,
                        Слегка за шалости бранил
                        И в Летний сад гулять водил.

                                      IV

                        Когда же юности мятежной
                        Пришла Евгению пора,
                        Пора надежд и грусти нежной,
                        Monsieur прогнали со двора.
                        Вот мой Онегин на свободе;
                        Острижен по последней моде,
                        Как dandy {2} лондонский одет -
                        И наконец увидел свет.
                        Он по-французски совершенно
                        Мог изъясняться и писал;
                        Легко мазурку танцевал
                        И кланялся непринужденно;
                        Чего ж вам больше? Свет решил,
                        Что он умен и очень мил.

                                      V

                        Мы все учились понемногу
                        Чему-нибудь и как-нибудь,
                        Так воспитаньем, слава богу,
                        У нас немудрено блеснуть.
                        Онегин был по мненью многих
                        (Судей решительных и строгих)
                        Ученый малый, но педант:
                        Имел он счастливый талант
                        Без принужденья в разговоре
                        Коснуться до всего слегка,
                        С ученым видом знатока
                        Хранить молчанье в важном споре
                        И возбуждать улыбку дам
                        Огнем нежданных эпиграмм.

                                      VI

                        Латынь из моды вышла ныне:
                        Так, если правду вам сказать,
                        Он знал довольно по-латыне,
                        Чтоб эпиграфы разбирать,
                        Потолковать об Ювенале,
                        В конце письма поставить vale,
                        Да помнил, хоть не без греха,
                        Из Энеиды два стиха.
                        Он рыться не имел охоты
                        В хронологической пыли
                        Бытописания земли:
                        Но дней минувших анекдоты
                        От Ромула до наших дней
                        Хранил он в памяти своей.

                                     VII

                        Высокой страсти не имея
                        Для звуков жизни не щадить,
                        Не мог он ямба от хорея,
                        Как мы ни бились, отличить.
                        Бранил Гомера, Феокрита;
                        Зато читал Адама Смита
                        И был глубокой эконом,
                        То есть умел судить о том,
                        Как государство богатеет,
                        И чем живет, и почему
                        Не нужно золота ему,
                        Когда простой продукт имеет.
                        Отец понять его не мог
                        И земли отдавал в залог.

                                     VIII

                        Всего, что знал еще Евгений,
                        Пересказать мне недосуг;
                        Но в чем он истинный был гений,
                        Что знал он тверже всех наук,
                        Что было для него измлада
                        И труд, и мука, и отрада,
                        Что занимало целый день
                        Его тоскующую лень, -
                        Была наука страсти нежной,
                        Которую воспел Назон,
                        За что страдальцем кончил он
                        Свой век блестящий и мятежный
                        В Молдавии, в глуши степей,
                        Вдали Италии своей.

                                      IX

                        . . . . . . . . . . . . . . . . . .
                        . . . . . . . . . . . . . . . . . .
                        . . . . . . . . . . . . . . . . . .

                                      X

                        Как рано мог он лицемерить,
                        Таить надежду, ревновать,
                        Разуверять, заставить верить,
                        Казаться мрачным, изнывать,
                        Являться гордым и послушным,
                        Внимательным иль равнодушным!
                        Как томно был он молчалив,
                        Как пламенно красноречив,
                        В сердечных письмах как небрежен!
                        Одним дыша, одно любя,
                        Как он умел забыть себя!
                        Как взор его был быстр и нежен,
                        Стыдлив и дерзок, а порой
                        Блистал послушною слезой!

                                      XI

                        Как он умел казаться новым,
                        Шутя невинность изумлять,
                        Пугать отчаяньем готовым,
                        Приятной лестью забавлять,
                        Ловить минуту умиленья,
                        Невинных лет предубежденья
                        Умом и страстью побеждать,
                        Невольной ласки ожидать,
                        Молить и требовать признанья,
                        Подслушать сердца первый звук,
                        Преследовать любовь, и вдруг
                        Добиться тайного свиданья...
                        И после ей наедине
                        Давать уроки в тишине!

                                     XII

                        Как рано мог уж он тревожить
                        Сердца кокеток записных!
                        Когда ж хотелось уничтожить
                        Ему соперников своих,
                        Как он язвительно злословил!
                        Какие сети им готовил!
                        Но вы, блаженные мужья,
                        С ним оставались вы друзья:
                        Его ласкал супруг лукавый,
                        Фобласа давний ученик,
                        И недоверчивый старик,
                        И рогоносец величавый,
                        Всегда довольный сам собой,
                        Своим обедом и женой.

                                  XIII. XIV

                        . . . . . . . . . . . . . . . . . .
                        . . . . . . . . . . . . . . . . . .
                        . . . . . . . . . . . . . . . . . .

                                      XV

                        Бывало, он еще в постеле:
                        К нему записочки несут.
                        Что? Приглашенья? В самом деле,
                        Три дома на вечер зовут:
                        Там будет бал, там детский праздник.
                        Куда ж поскачет мой проказник?
                        С кого начнет он? Все равно:
                        Везде поспеть немудрено.
                        Покамест в утреннем уборе,
                        Надев широкий боливар {3},
                        Онегин едет на бульвар
                        И там гуляет на просторе,
                        Пока недремлющий брегет
                        Не прозвонит ему обед.

                                     XVI

                        Уж темно: в санки он садится.
                        "Пади, пади!" - раздался крик;
                        Морозной пылью серебрится
                        Его бобровый воротник.
                        К Talon {4} помчался: он уверен,
                        Что там уж ждет его Каверин.
                        Вошел: и пробка в потолок,
                        Вина кометы брызнул ток;
                        Пред ним roast-beef окровавленный,
                        И трюфли, роскошь юных лет,
                        Французской кухни лучший цвет,
                        И Страсбурга пирог нетленный
                        Меж сыром лимбургским живым
                        И ананасом золотым.

                                     XVII

                        Еще бокалов жажда просит
                        Залить горячий жир котлет,
                        Но звон брегета им доносит,
                        Что новый начался балет.
                        Театра злой законодатель,
                        Непостоянный обожатель
                        Очаровательных актрис,
                        Почетный гражданин кулис,
                        Онегин полетел к театру,
                        Где каждый, вольностью дыша,
                        Готов охлопать entrechat,
                        Обшикать Федру, Клеопатру,
                        Моину вызвать (для того,
                        Чтоб только слышали его).

                                    XVIII

                        Волшебный край! там в стары годы,
                        Сатиры смелый властелин,
                        Блистал Фонвизин, друг свободы,
                        И переимчивый Княжнин;
                        Там Озеров невольны дани
                        Народных слез, рукоплесканий
                        С младой Семеновой делил;
                        Там наш Катенин воскресил
                        Корнеля гений величавый;
                        Там вывел колкий Шаховской
                        Своих комедий шумный рой,
                        Там и Дидло венчался славой,
                        Там, там под сению кулис
                        Младые дни мои неслись.

                                     XIX

                        Мои богини! что вы? где вы?
                        Внемлите мой печальный глас:
                        Все те же ль вы? другие ль девы,
                        Сменив, не заменили вас?
                        Услышу ль вновь я ваши хоры?
                        Узрю ли русской Терпсихоры
                        Душой исполненный полет?
                        Иль взор унылый не найдет
                        Знакомых лиц на сцене скучной,
                        И, устремив на чуждый свет
                        Разочарованный лорнет,
                        Веселья зритель равнодушный,
                        Безмолвно буду я зевать
                        И о былом воспоминать?

                                      XX

                        Театр уж полон; ложи блещут;
                        Партер и кресла - все кипит;
                        В райке нетерпеливо плещут,
                        И, взвившись, занавес шумит.
                        Блистательна, полувоздушна,
                        Смычку волшебному послушна,
                        Толпою нимф окружена,
                        Стоит Истомина; она,
                        Одной ногой касаясь пола,
                        Другою медленно кружит,
                        И вдруг прыжок, и вдруг летит,
                        Летит, как пух от уст Эола;
                        То стан совьет, то разовьет
                        И быстрой ножкой ножку бьет.

                                     XXI

                        Все хлопает. Онегин входит,
                        Идет меж кресел по ногам,
                        Двойной лорнет скосясь наводит
                        На ложи незнакомых дам;
                        Все ярусы окинул взором,
                        Все видел: лицами, убором
                        Ужасно недоволен он;
                        С мужчинами со всех сторон
                        Раскланялся, потом на сцену
                        В большом рассеянье взглянул,
                        Отворотился - и зевнул,
                        И молвил: "Всех пора на смену;
                        Балеты долго я терпел,
                        Но и Дидло мне надоел" {5}.

                                     XXII

                        Еще амуры, черти, змеи
                        На сцене скачут и шумят;
                        Еще усталые лакеи
                        На шубах у подъезда спят;
                        Еще не перестали топать,
                        Сморкаться, кашлять, шикать, хлопать;
                        Еще снаружи и внутри
                        Везде блистают фонари;
                        Еще, прозябнув, бьются кони,
                        Наскуча упряжью своей,
                        И кучера, вокруг огней,
                        Бранят господ и бьют в ладони -
                        А уж Онегин вышел вон;
                        Домой одеться едет он.

                                    XXIII

                        Изображу ль в картине верной
                        Уединенный кабинет,
                        Где мод воспитанник примерный
                        Одет, раздет и вновь одет?
                        Все, чем для прихоти обильной
                        Торгует Лондон щепетильный
                        И по Балтическим волнам
                        За лес и сало возит нам,
                        Все, что в Париже вкус голодный,
                        Полезный промысел избрав,
                        Изобретает для забав,
                        Для роскоши, для неги модной, -
                        Все украшало кабинет
                        Философа в осьмнадцать лет.

                                     XXIV

                        Янтарь на трубках Цареграда,
                        Фарфор и бронза на столе,
                        И, чувств изнеженных отрада,
                        Духи в граненом хрустале;
                        Гребенки, пилочки стальные,
                        Прямые ножницы, кривые
                        И щетки тридцати родов
                        И для ногтей и для зубов.
                        Руссо (замечу мимоходом)
                        Не мог понять, как важный Грим
                        Смел чистить ногти перед ним,
                        Красноречивым сумасбродом {6}.
                        Защитник вольности и прав
                        В сем случае совсем неправ.

                                     XXV

                        Быть можно дельным человеком
                        И думать о красе ногтей:
                        К чему бесплодно спорить с веком?
                        Обычай деспот меж людей.
                        Второй Чадаев, мой Евгений,
                        Боясь ревнивых осуждений,
                        В своей одежде был педант
                        И то, что мы назвали франт.
                        Он три часа по крайней мере
                        Пред зеркалами проводил
                        И из уборной выходил
                        Подобный ветреной Венере,
                        Когда, надев мужской наряд,
                        Богиня едет в маскарад.

                                     XXVI

                        В последнем вкусе туалетом
                        Заняв ваш любопытный взгляд,
                        Я мог бы пред ученым светом
                        Здесь описать его наряд;
                        Конечно б это было смело,
                        Описывать мое же дело:
                        Но панталоны, фрак, жилет,
                        Всех этих слов на русском нет;
                        А вижу я, винюсь пред вами,
                        Что уж и так мой бедный слог
                        Пестреть гораздо б меньше мог
                        Иноплеменными словами,
                        Хоть и заглядывал я встарь
                        В Академический словарь.

                                    XXVII

                        У нас теперь не то в предмете:
                        Мы лучше поспешим на бал,
                        Куда стремглав в ямской карете
                        Уж мой Онегин поскакал.
                        Перед померкшими домами
                        Вдоль сонной улицы рядами
                        Двойные фонари карет
                        Веселый изливают свет
                        И радуги на снег наводят;
                        Усеян плошками кругом,
                        Блестит великолепный дом;
                        По цельным окнам тени ходят,
                        Мелькают профили голов
                        И дам и модных чудаков.

                        XXVIII

                        Вот наш герой подъехал к сеням;
                        Швейцара мимо он стрелой
                        Взлетел по мраморным ступеням,
                        Расправил волоса рукой,
                        Вошел. Полна народу зала;
                        Музыка уж греметь устала;
                        Толпа мазуркой занята;
                        Кругом и шум и теснота;
                        Бренчат кавалергарда шпоры;
                        Летают ножки милых дам;
                        По их пленительным следам
                        Летают пламенные взоры,
                        И ревом скрыпок заглушен
                        Ревнивый шепот модных жен.

                                     XXIX

                        Во дни веселий и желаний
                        Я был от балов без ума:
                        Верней нет места для признаний
                        И для вручения письма.
                        О вы, почтенные супруги!
                        Вам предложу свои услуги;
                        Прошу мою заметить речь:
                        Я вас хочу предостеречь.
                        Вы также, маменьки, построже
                        За дочерьми смотрите вслед:
                        Держите прямо свой лорнет!
                        Не то... не то, избави боже!
                        Я это потому пишу,
                        Что уж давно я не грешу.

                                     XXX

                        Увы, на разные забавы
                        Я много жизни погубил!
                        Но если б не страдали нравы,
                        Я балы б до сих пор любил.
                        Люблю я бешеную младость,
                        И тесноту, и блеск, и радость,
                        И дам обдуманный наряд;
                        Люблю их ножки; только вряд
                        Найдете вы в России целой
                        Три пары стройных женских ног.
                        Ах! долго я забыть не мог
                        Две ножки... Грустный, охладелый,
                        Я все их помню, и во сне
                        Они тревожат сердце мне.

                                     XXXI

                        Когда ж и где, в какой пустыне,
                        Безумец, их забудешь ты?
                        Ах, ножки, ножки! где вы ныне?
                        Где мнете вешние цветы?
                        Взлелеяны в восточной неге,
                        На северном, печальном снеге
                        Вы не оставили следов:
                        Любили мягких вы ковров
                        Роскошное прикосновенье.
                        Давно ль для вас я забывал
                        И жажду славы и похвал,
                        И край отцов, и заточенье?
                        Исчезло счастье юных лет,
                        Как на лугах ваш легкий след.

                                    XXXII

                        Дианы грудь, ланиты Флоры
                        Прелестны, милые друзья!
                        Однако ножка Терпсихоры
                        Прелестней чем-то для меня.
                        Она, пророчествуя взгляду
                        Неоцененную награду,
                        Влечет условною красой
                        Желаний своевольный рой.
                        Люблю ее, мой друг Эльвина,
                        Под длинной скатертью столов,
                        Весной на мураве лугов,
                        Зимой на чугуне камина,
                        На зеркальном паркете зал,
                        У моря на граните скал.

                                    XXXIII

                        Я помню море пред грозою:
                        Как я завидовал волнам,
                        Бегущим бурной чередою
                        С любовью лечь к ее ногам!
                        Как я желал тогда с волнами
                        Коснуться милых ног устами!
                        Нет, никогда средь пылких дней
                        Кипящей младости моей
                        Я не желал с таким мученьем
                        Лобзать уста младых Армид,
                        Иль розы пламенных ланит,
                        Иль перси, полные томленьем;
                        Нет, никогда порыв страстей
                        Так не терзал души моей!

                                    XXXIV

                        Мне памятно другое время!
                        В заветных иногда мечтах
                        Держу я счастливое стремя...
                        И ножку чувствую в руках;
                        Опять кипит воображенье,
                        Опять ее прикосновенье
                        Зажгло в увядшем сердце кровь,
                        Опять тоска, опять любовь!..
                        Но полно прославлять надменных
                        Болтливой лирою своей;
                        Они не стоят ни страстей,
                        Ни песен, ими вдохновенных:
                        Слова и взор волшебниц сих
                        Обманчивы... как ножки их.

                                     XXXV

                        Что ж мой Онегин? Полусонный
                        В постелю с бала едет он:
                        А Петербург неугомонный
                        Уж барабаном пробужден.
                        Встает купец, идет разносчик,
                        На биржу тянется извозчик,
                        С кувшином охтенка спешит,
                        Под ней снег утренний хрустит.
                        Проснулся утра шум приятный.
                        Открыты ставни; трубный дым
                        Столбом восходит голубым,
                        И хлебник, немец аккуратный,
                        В бумажном колпаке, не раз
                        Уж отворял свой васисдас.

                                    XXXVI

                        Но, шумом бала утомленный
                        И утро в полночь обратя,
                        Спокойно спит в тени блаженной
                        Забав и роскоши дитя.
                        Проснется за полдень, и снова
                        До утра жизнь его готова,
                        Однообразна и пестра.
                        И завтра то же, что вчера.
                        Но был ли счастлив мой Евгений,
                        Свободный, в цвете лучших лет,
                        Среди блистательных побед,
                        Среди вседневных наслаждений?
                        Вотще ли был он средь пиров
                        Неосторожен и здоров?

                                    XXXVII

                        Нет: рано чувства в нем остыли;
                        Ему наскучил света шум;
                        Красавицы не долго были
                        Предмет его привычных дум;
                        Измены утомить успели;
                        Друзья и дружба надоели,
                        Затем, что не всегда же мог
                        Beef-stеаks и страсбургский пирог
                        Шампанской обливать бутылкой
                        И сыпать острые слова,
                        Когда болела голова;
                        И хоть он был повеса пылкой,
                        Но разлюбил он наконец
                        И брань, и саблю, и свинец.

                                   XXXVIII

                        Недуг, которого причину
                        Давно бы отыскать пора,
                        Подобный английскому сплину,
                        Короче: русская хандра
                        Им овладела понемногу;
                        Он застрелиться, слава богу,
                        Попробовать не захотел,
                        Но к жизни вовсе охладел.
                        Как Child-Harold, угрюмый, томный
                        В гостиных появлялся он;
                        Ни сплетни света, ни бостон,
                        Ни милый взгляд, ни вздох нескромный,
                        Ничто не трогало его,
                        Не замечал он ничего.

                                XXXIX. ХL. ХLI

                        . . . . . . . . . . . . . . . . . .
                        . . . . . . . . . . . . . . . . . .
                        . . . . . . . . . . . . . . . . . .

                                     ХLII

                        Причудницы большого света!
                        Всех прежде вас оставил он;
                        И правда то, что в наши лета
                        Довольно скучен высший тон;
                        Хоть, может быть, иная дама
                        Толкует Сея и Бентама,
                        Но вообще их разговор
                        Несносный, хоть невинный вздор;
                        К тому ж они так непорочны,
                        Так величавы, так умны,
                        Так благочестия полны,
                        Так осмотрительны, так точны,
                        Так неприступны для мужчин,
                        Что вид их уж рождает сплин {7}.

                                    XLIII

                        И вы, красотки молодые,
                        Которых позднею порой
                        Уносят дрожки удалые
                        По петербургской мостовой,
                        И вас покинул мой Евгений.
                        Отступник бурных наслаждений,
                        Онегин дома заперся,
                        Зевая, за перо взялся,
                        Хотел писать - но труд упорный
                        Ему был тошен; ничего
                        Не вышло из пера его,
                        И не попал он в цех задорный
                        Людей, о коих не сужу,
                        Затем, что к ним принадлежу.

                                     ХLIV

                        И снова, преданный безделью,
                        Томясь душевной пустотой,
                        Уселся он - с похвальной целью
                        Себе присвоить ум чужой;
                        Отрядом книг уставил полку,
                        Читал, читал, а все без толку:
                        Там скука, там обман иль бред;
                        В том совести, в том смысла нет;
                        На всех различные вериги;
                        И устарела старина,
                        И старым бредит новизна.
                        Как женщин, он оставил книги,
                        И полку, с пыльной их семьей,
                        Задернул траурной тафтой.

                                     ХLV

                        Условий света свергнув бремя,
                        Как он, отстав от суеты,
                        С ним подружился я в то время.
                        Мне нравились его черты,
                        Мечтам невольная преданность,
                        Неподражательная странность
                        И резкий, охлажденный ум.
                        Я был озлоблен, он угрюм;
                        Страстей игру мы знали оба;
                        Томила жизнь обоих нас;
                        В обоих сердца жар угас;
                        Обоих ожидала злоба
                        Слепой Фортуны и людей
                        На самом утре наших дней.

                                     XLVI

                        Кто жил и мыслил, тот не может
                        В душе не презирать людей;
                        Кто чувствовал, того тревожит
                        Призрак невозвратимых дней:
                        Тому уж нет очарований,
                        Того змия воспоминаний,
                        Того раскаянье грызет.
                        Все это часто придает
                        Большую прелесть разговору.
                        Сперва Онегина язык
                        Меня смущал; но я привык
                        К его язвительному спору,
                        И к шутке, с желчью пополам,
                        И злости мрачных эпиграмм.

                                    XLVII

                        Как часто летнею порою,
                        Когда прозрачно и светло
                        Ночное небо над Невою {8}
                        И вод веселое стекло
                        Не отражает лик Дианы,
                        Воспомня прежних лет романы,
                        Воспомня прежнюю любовь,
                        Чувствительны, беспечны вновь,
                        Дыханьем ночи благосклонной
                        Безмолвно упивались мы!
                        Как в лес зеленый из тюрьмы
                        Перенесен колодник сонный,
                        Так уносились мы мечтой
                        К началу жизни молодой.

                                    XLVIII

                        С душою, полной сожалений,
                        И опершися на гранит,
                        Стоял задумчиво Евгений,
                        Как описал себя пиит {9}.
                        Все было тихо; лишь ночные
                        Перекликались часовые,
                        Да дрожек отдаленный стук
                        С Мильонной раздавался вдруг;
                        Лишь лодка, веслами махая,
                        Плыла по дремлющей реке:
                        И нас пленяли вдалеке
                        Рожок и песня удалая...
                        Но слаще, средь ночных забав,
                        Напев Торкватовых октав!

                                     XLIX

                        Адриатические волны,
                        О Брента! нет, увижу вас
                        И, вдохновенья снова полный,
                        Услышу ваш волшебный глас!
                        Он свят для внуков Аполлона;
                        По гордой лире Альбиона
                        Он мне знаком, он мне родной.
                        Ночей Италии златой
                        Я негой наслажусь на воле,
                        С венецианкою младой,
                        То говорливой, то немой,
                        Плывя в таинственной гондоле;
                        С ней обретут уста мои
                        Язык Петрарки и любви.

                                      L

                        Придет ли час моей свободы?
                        Пора, пора! - взываю к ней;
                        Брожу над морем {10}, жду погоды,
                        Маню ветрила кораблей.
                        Под ризой бурь, с волнами споря,
                        По вольному распутью моря
                        Когда ж начну я вольный бег?
                        Пора покинуть скучный брег
                        Мне неприязненной стихии
                        И средь полуденных зыбей,
                        Под небом Африки моей {11},
                        Вздыхать о сумрачной России,
                        Где я страдал, где я любил,
                        Где сердце я похоронил.

                                      LI

                        Онегин был готов со мною
                        Увидеть чуждые страны;
                        Но скоро были мы судьбою
                        На долгой срок разведены.
                        Отец его тогда скончался.
                        Перед Онегиным собрался
                        Заимодавцев жадный полк.
                        У каждого свой ум и толк:
                        Евгений, тяжбы ненавидя,
                        Довольный жребием своим,
                        Наследство предоставил им,
                        Большой потери в том не видя
                        Иль предузнав издалека
                        Кончину дяди старика.

                                     LII

                        Вдруг получил он в самом деле
                        От управителя доклад,
                        Что дядя при смерти в постеле
                        И с ним проститься был бы рад.
                        Прочтя печальное посланье,
                        Евгений тотчас на свиданье
                        Стремглав по почте поскакал
                        И уж заранее зевал,
                        Приготовляясь, денег ради,
                        На вздохи, скуку и обман
                        (И тем я начал мой роман);
                        Но, прилетев в деревню дяди,
                        Его нашел уж на столе,
                        Как дань готовую земле.

                                     LIII

                        Нашел он полон двор услуги;
                        К покойнику со всех сторон
                        Съезжались недруги и други,
                        Охотники до похорон.
                        Покойника похоронили.
                        Попы и гости ели, пили
                        И после важно разошлись,
                        Как будто делом занялись.
                        Вот наш Онегин - сельский житель,
                        Заводов, вод, лесов, земель
                        Хозяин полный, а досель
                        Порядка враг и расточитель,
                        И очень рад, что прежний путь
                        Переменил на что-нибудь.

                                     LIV

                        Два дня ему казались новы
                        Уединенные поля,
                        Прохлада сумрачной дубровы,
                        Журчанье тихого ручья;
                        На третий роща, холм и поле
                        Его не занимали боле;
                        Потом уж наводили сон;
                        Потом увидел ясно он,
                        Что и в деревне скука та же,
                        Хоть нет ни улиц, ни дворцов,
                        Ни карт, ни балов, ни стихов.
                        Хандра ждала его на страже,
                        И бегала за ним она,
                        Как тень иль верная жена.

                                      LV

                        Я был рожден для жизни мирной,
                        Для деревенской тишины;
                        В глуши звучнее голос лирный,
                        Живее творческие сны.
                        Досугам посвятясь невинным,
                        Брожу над озером пустынным,
                        И far nientе мой закон.
                        Я каждым утром пробужден
                        Для сладкой неги и свободы:
                        Читаю мало, долго сплю,
                        Летучей славы не ловлю.
                        Не так ли я в былые годы
                        Провел в бездействии, в тени
                        Мои счастливейшие дни?

                                     LVI

                        Цветы, любовь, деревня, праздность,
                        Поля! я предан вам душой.
                        Всегда я рад заметить разность
                        Между Онегиным и мной,
                        Чтобы насмешливый читатель
                        Или какой-нибудь издатель
                        Замысловатой клеветы,
                        Сличая здесь мои черты,
                        Не повторял потом безбожно,
                        Что намарал я свой портрет,
                        Как Байрон, гордости поэт,
                        Как будто нам уж невозможно
                        Писать поэмы о другом,
                        Как только о себе самом.

                                     LVII

                        Замечу кстати: все поэты -
                        Любви мечтательной друзья.
                        Бывало, милые предметы
                        Мне снились, и душа моя
                        Их образ тайный сохранила;
                        Их после муза оживила:
                        Так я, беспечен, воспевал
                        И деву гор, мой идеал,
                        И пленниц берегов Салгира.
                        Теперь от вас, мои друзья,
                        Вопрос нередко слышу я:
                        "О ком твоя вздыхает лира?
                        Кому, в толпе ревнивых дев,
                        Ты посвятил ее напев?

                                    LVIII

                        Чей взор, волнуя вдохновенье,
                        Умильной лаской наградил
                        Твое задумчивое пенье?
                        Кого твой стих боготворил?"
                        И, други, никого, ей-богу!
                        Любви безумную тревогу
                        Я безотрадно испытал.
                        Блажен, кто с нею сочетал
                        Горячку рифм: он тем удвоил
                        Поэзии священный бред,
                        Петрарке шествуя вослед,
                        А муки сердца успокоил,
                        Поймал и славу между тем;
                        Но я, любя, был глуп и нем.

                                     LIX

                        Прошла любовь, явилась муза,
                        И прояснился темный ум.
                        Свободен, вновь ищу союза
                        Волшебных звуков, чувств и дум;
                        Пишу, и сердце не тоскует,
                        Перо, забывшись, не рисует,
                        Близ неоконченных стихов,
                        Ни женских ножек, ни голов;
                        Погасший пепел уж не вспыхнет,
                        Я все грущу; но слез уж нет,
                        И скоро, скоро бури след
                        В душе моей совсем утихнет:
                        Тогда-то я начну писать
                        Поэму песен в двадцать пять.

                                      LX

                        Я думал уж о форме плана
                        И как героя назову;
                        Покамест моего романа
                        Я кончил первую главу;
                        Пересмотрел все это строго:
                        Противоречий очень много,
                        Но их исправить не хочу.
                        Цензуре долг свой заплачу
                        И журналистам на съеденье
                        Плоды трудов моих отдам:
                        Иди же к невским берегам,
                        Новорожденное творенье,
                        И заслужи мне славы дань:
                        Кривые толки, шум и брань!


                                 ГЛАВА ВТОРАЯ

                                                                      O rus!..
                                                                          Ноr.

                                                                       О Русь!

                                      I

                        Деревня, где скучал Евгений,
                        Была прелестный уголок;
                        Там друг невинных наслаждений
                        Благословить бы небо мог.
                        Господский дом уединенный,
                        Горой от ветров огражденный,
                        Стоял над речкою. Вдали
                        Пред ним пестрели и цвели
                        Луга и нивы золотые,
                        Мелькали селы; здесь и там
                        Стада бродили по лугам,
                        И сени расширял густые
                        Огромный, запущенный сад,
                        Приют задумчивых дриад.

                                      II

                        Почтенный замок был построен,
                        Как замки строиться должны:
                        Отменно прочен и спокоен
                        Во вкусе умной старины.
                        Везде высокие покои,
                        В гостиной штофные обои,
                        Царей портреты на стенах,
                        И печи в пестрых изразцах.
                        Все это ныне обветшало,
                        Не знаю, право, почему;
                        Да, впрочем, другу моему
                        В том нужды было очень мало,
                        Затем, что он равно зевал
                        Средь модных и старинных зал.

                                     III

                        Он в том покое поселился,
                        Где деревенский старожил
                        Лет сорок с ключницей бранился,
                        В окно смотрел и мух давил.
                        Все было просто: пол дубовый,
                        Два шкафа, стол, диван пуховый,
                        Нигде ни пятнышка чернил.
                        Онегин шкафы отворил;
                        В одном нашел тетрадь расхода,
                        В другом наливок целый строй,
                        Кувшины с яблочной водой
                        И календарь осьмого года:
                        Старик, имея много дел,
                        В иные книги не глядел.

                                      IV

                        Один среди своих владений,
                        Чтоб только время проводить,
                        Сперва задумал наш Евгений
                        Порядок новый учредить.
                        В своей глуши мудрец пустынный,
                        Ярем он барщины старинной
                        Оброком легким заменил;
                        И раб судьбу благословил.
                        Зато в углу своем надулся,
                        Увидя в этом страшный вред,
                        Его расчетливый сосед;
                        Другой лукаво улыбнулся,
                        И в голос все решили так,
                        Что он опаснейший чудак.

                                      V

                        Сначала все к нему езжали;
                        Но так как с заднего крыльца
                        Обыкновенно подавали
                        Ему донского жеребца,
                        Лишь только вдоль большой дороги
                        Заслышат их домашни дроги, -
                        Поступком оскорбясь таким,
                        Все дружбу прекратили с ним.
                        "Сосед наш неуч; сумасбродит;
                        Он фармазон; он пьет одно
                        Стаканом красное вино;
                        Он дамам к ручке не подходит;
                        Все да да нет; не скажет да-с
                        Иль нет-с". Таков был общий глас.

                                      VI

                        В свою деревню в ту же пору
                        Помещик новый прискакал
                        И столь же строгому разбору
                        В соседстве повод подавал:
                        По имени Владимир Ленской,
                        С душою прямо геттингенской,
                        Красавец, в полном цвете лет,
                        Поклонник Канта и поэт.
                        Он из Германии туманной
                        Привез учености плоды:
                        Вольнолюбивые мечты,
                        Дух пылкий и довольно странный,
                        Всегда восторженную речь
                        И кудри черные до плеч.

                                     VII

                        От хладного разврата света
                        Еще увянуть не успев,
                        Его душа была согрета
                        Приветом друга, лаской дев;
                        Он сердцем милый был невежда,
                        Его лелеяла надежда,
                        И мира новый блеск и шум
                        Еще пленяли юный ум.
                        Он забавлял мечтою сладкой
                        Сомненья сердца своего;
                        Цель жизни нашей для него
                        Была заманчивой загадкой,
                        Над ней он голову ломал
                        И чудеса подозревал.

                                     VIII

                        Он верил, что душа родная
                        Соединиться с ним должна,
                        Что, безотрадно изнывая,
                        Его вседневно ждет она;
                        Он верил, что друзья готовы
                        За честь его приять оковы
                        И что не дрогнет их рука
                        Разбить сосуд клеветника;
                        Что есть избранные судьбами,
                        Людей священные друзья;
                        Что их бессмертная семья
                        Неотразимыми лучами
                        Когда-нибудь нас озарит
                        И мир блаженством одарит.

                                      IX

                        Негодованье, сожаленье,
                        Ко благу чистая любовь
                        И славы сладкое мученье
                        В нем рано волновали кровь.
                        Он с лирой странствовал на свете;
                        Под небом Шиллера и Гете
                        Их поэтическим огнем
                        Душа воспламенилась в нем;
                        И муз возвышенных искусства,
                        Счастливец, он не постыдил:
                        Он в песнях гордо сохранил
                        Всегда возвышенные чувства,
                        Порывы девственной мечты
                        И прелесть важной простоты.

                                      X

                        Он пел любовь, любви послушный,
                        И песнь его была ясна,
                        Как мысли девы простодушной,
                        Как сон младенца, как луна
                        В пустынях неба безмятежных,
                        Богиня тайн и вздохов нежных.
                        Он пел разлуку и печаль,
                        И нечто, и туманну даль,
                        И романтические розы;
                        Он пел те дальные страны,
                        Где долго в лоно тишины
                        Лились его живые слезы;
                        Он пел поблеклый жизни цвет
                        Без малого в осьмнадцать лет.

                                      XI

                        В пустыне, где один Евгений
                        Мог оценить его дары,
                        Господ соседственных селений
                        Ему не нравились пиры;
                        Бежал он их беседы шумной.
                        Их разговор благоразумный
                        О сенокосе, о вине,
                        О псарне, о своей родне,
                        Конечно, не блистал ни чувством,
                        Ни поэтическим огнем,
                        Ни остротою, ни умом,
                        Ни общежития искусством;
                        Но разговор их милых жен
                        Гораздо меньше был умен.

                                     XII

                        Богат, хорош собою, Ленский
                        Везде был принят как жених;
                        Таков обычай деревенский;
                        Все дочек прочили своих
                        За полурусского соседа;
                        Взойдет ли он, тотчас беседа
                        Заводит слово стороной
                        О скуке жизни холостой;
                        Зовут соседа к самовару,
                        А Дуня разливает чай;
                        Ей шепчут: "Дуня, примечай!"
                        Потом приносят и гитару:
                        И запищит она (бог мой!):
                        Приди в чертог ко мне златой!.. {12}

                                     XIII

                        Но Ленский, не имев, конечно,
                        Охоты узы брака несть,
                        С Онегиным желал сердечно
                        Знакомство покороче свесть.
                        Они сошлись. Волна и камень,
                        Стихи и проза, лед и пламень
                        Не столь различны меж собой.
                        Сперва взаимной разнотой
                        Они друг другу были скучны;
                        Потом понравились; потом
                        Съезжались каждый день верхом
                        И скоро стали неразлучны.
                        Так люди (первый каюсь я)
                        От делать нечего друзья.

                                     XIV

                        Но дружбы нет и той меж нами.
                        Все предрассудки истребя,
                        Мы почитаем всех нулями,
                        А единицами - себя.
                        Мы все глядим в Наполеоны;
                        Двуногих тварей миллионы
                        Для нас орудие одно;
                        Нам чувство дико и смешно.
                        Сноснее многих был Евгений;
                        Хоть он людей, конечно, знал
                        И вообще их презирал, -
                        Но (правил нет без исключений)
                        Иных он очень отличал
                        И вчуже чувство уважал.

                                      XV

                        Он слушал Ленского с улыбкой.
                        Поэта пылкий разговор,
                        И ум, еще в сужденьях зыбкой,
                        И вечно вдохновенный взор, -
                        Онегину все было ново;
                        Он охладительное слово
                        В устах старался удержать
                        И думал: глупо мне мешать
                        Его минутному блаженству;
                        И без меня пора придет;
                        Пускай покамест он живет
                        Да верит мира совершенству;
                        Простим горячке юных лет
                        И юный жар и юный бред.

                                     XVI

                        Меж ими все рождало споры
                        И к размышлению влекло:
                        Племен минувших договоры,
                        Плоды наук, добро и зло,
                        И предрассудки вековые,
                        И гроба тайны роковые,
                        Судьба и жизнь в свою чреду,
                        Все подвергалось их суду.
                        Поэт в жару своих суждений
                        Читал, забывшись, между тем
                        Отрывки северных поэм,
                        И снисходительный Евгений,
                        Хоть их не много понимал,
                        Прилежно юноше внимал.

                                     XVII

                        Но чаще занимали страсти
                        Умы пустынников моих.
                        Ушед от их мятежной власти,
                        Онегин говорил об них
                        С невольным вздохом сожаленья:
                        Блажен, кто ведал их волненья
                        И наконец от них отстал;
                        Блаженней тот, кто их не знал,
                        Кто охлаждал любовь - разлукой,
                        Вражду - злословием; порой
                        Зевал с друзьями и с женой,
                        Ревнивой не тревожась мукой,
                        И дедов верный капитал
                        Коварной двойке не вверял.

                                    XVIII

                        Когда прибегнем мы под знамя
                        Благоразумной тишины,
                        Когда страстей угаснет пламя,
                        И нам становятся смешны
                        Их своевольство иль порывы
                        И запоздалые отзывы, -
                        Смиренные не без труда,
                        Мы любим слушать иногда
                        Страстей чужих язык мятежный,
                        И нам он сердце шевелит.
                        Так точно старый инвалид
                        Охотно клонит слух прилежный
                        Рассказам юных усачей,
                        Забытый в хижине своей.

                                     XIX

                        Зато и пламенная младость
                        Не может ничего скрывать.
                        Вражду, любовь, печаль и радость
                        Она готова разболтать.
                        В любви считаясь инвалидом,
                        Онегин слушал с важным видом,
                        Как, сердца исповедь любя,
                        Поэт высказывал себя;
                        Свою доверчивую совесть
                        Он простодушно обнажал.
                        Евгений без труда узнал
                        Его любви младую повесть,
                        Обильный чувствами рассказ,
                        Давно не новыми для нас.

                                      XX

                        Ах, он любил, как в наши лета
                        Уже не любят; как одна
                        Безумная душа поэта
                        Еще любить осуждена:
                        Всегда, везде одно мечтанье,
                        Одно привычное желанье,
                        Одна привычная печаль.
                        Ни охлаждающая даль,
                        Ни долгие лета разлуки,
                        Ни музам данные часы,
                        Ни чужеземные красы,
                        Ни шум веселий, ни науки
                        Души не изменили в нем,
                        Согретой девственным огнем.

                                     XXI

                        Чуть отрок, Ольгою плененный,
                        Сердечных мук еще не знав,
                        Он был свидетель умиленный
                        Ее младенческих забав;
                        В тени хранительной дубравы
                        Он разделял ее забавы,
                        И детям прочили венцы
                        Друзья-соседы, их отцы.
                        В глуши, под сению смиренной,
                        Невинной прелести полна,
                        В глазах родителей, она
                        Цвела, как ландыш потаенный,
                        Незнаемый в траве глухой
                        Ни мотыльками, ни пчелой.

                                     XXII

                        Она поэту подарила
                        Младых восторгов первый сон,
                        И мысль об ней одушевила
                        Его цевницы первый стон.
                        Простите, игры золотые!
                        Он рощи полюбил густые,
                        Уединенье, тишину,
                        И ночь, и звезды, и луну,
                        Луну, небесную лампаду,
                        Которой посвящали мы
                        Прогулки средь вечерней тьмы,
                        И слезы, тайных мук отраду...
                        Но нынче видим только в ней
                        Замену тусклых фонарей.

                                    XXIII

                        Всегда скромна, всегда послушна,
                        Всегда как утро весела,
                        Как жизнь поэта простодушна,
                        Как поцелуй любви мила;
                        Глаза, как небо, голубые,
                        Улыбка, локоны льняные,
                        Движенья, голос, легкий стан,
                        Все в Ольге... но любой роман
                        Возьмите и найдете верно
                        Ее портрет: он очень мил,
                        Я прежде сам его любил,
                        Но надоел он мне безмерно.
                        Позвольте мне, читатель мой,
                        Заняться старшею сестрой.

                                     XXIV

                        Ее сестра звалась Татьяна... {13}
                        Впервые именем таким
                        Страницы нежные романа
                        Мы своевольно освятим.
                        И что ж? оно приятно, звучно;
                        Но с ним, я знаю, неразлучно
                        Воспоминанье старины
                        Иль девичьей! Мы все должны
                        Признаться: вкусу очень мало
                        У нас и в наших именах
                        (Не говорим уж о стихах);
                        Нам просвещенье не пристало,
                        И нам досталось от него
                        Жеманство, - больше ничего.

                                     XXV

                        Итак, она звалась Татьяной.
                        Ни красотой сестры своей,
                        Ни свежестью ее румяной
                        Не привлекла б она очей.
                        Дика, печальна, молчалива,
                        Как лань лесная боязлива,
                        Она в семье своей родной
                        Казалась девочкой чужой.
                        Она ласкаться не умела
                        К отцу, ни к матери своей;
                        Дитя сама, в толпе детей
                        Играть и прыгать не хотела
                        И часто целый день одна
                        Сидела молча у окна.

                                     XXVI

                        Задумчивость, ее подруга
                        От самых колыбельных дней,
                        Теченье сельского досуга
                        Мечтами украшала ей.
                        Ее изнеженные пальцы
                        Не знали игл; склонясь на пяльцы,
                        Узором шелковым она
                        Не оживляла полотна.
                        Охоты властвовать примета,
                        С послушной куклою дитя
                        Приготовляется шутя
                        К приличию - закону света,
                        И важно повторяет ей
                        Уроки маменьки своей.

                                    XXVII

                        Но куклы даже в эти годы
                        Татьяна в руки не брала;
                        Про вести города, про моды
                        Беседы с нею не вела.
                        И были детские проказы
                        Ей чужды: страшные рассказы
                        Зимою в темноте ночей
                        Пленяли больше сердце ей.
                        Когда же няня собирала
                        Для Ольги на широкий луг
                        Всех маленьких ее подруг,
                        Она в горелки не играла,
                        Ей скучен был и звонкий смех,
                        И шум их ветреных утех.

                                    XXVIII

                        Она любила на балконе
                        Предупреждать зари восход,
                        Когда на бледном небосклоне
                        Звезд исчезает хоровод,
                        И тихо край земли светлеет,
                        И, вестник утра, ветер веет,
                        И всходит постепенно день.
                        Зимой, когда ночная тень
                        Полмиром доле обладает,
                        И доле в праздной тишине,
                        При отуманенной луне,
                        Восток ленивый почивает,
                        В привычный час пробуждена
                        Вставала при свечах она.

                                     XXIX

                        Ей рано нравились романы;
                        Они ей заменяли все;
                        Она влюблялася в обманы
                        И Ричардсона и Руссо.
                        Отец ее был добрый малый,
                        В прошедшем веке запоздалый;
                        Но в книгах не видал вреда;
                        Он, не читая никогда,
                        Их почитал пустой игрушкой
                        И не заботился о том,
                        Какой у дочки тайный том
                        Дремал до утра под подушкой.
                        Жена ж его была сама
                        От Ричардсона без ума.

                                     XXX

                        Она любила Ричардсона
                        Не потому, чтобы прочла,
                        Не потому, чтоб Грандисона
                        Она Ловласу предпочла; {14}
                        Но в старину княжна Алина,
                        Ее московская кузина,
                        Твердила часто ей об них.
                        В то время был еще жених
                        Ее супруг, но по неволе;
                        Она вздыхала по другом,
                        Который сердцем и умом
                        Ей нравился гораздо боле:
                        Сей Грандисон был славный франт,
                        Игрок и гвардии сержант.

                                     XXXI

                        Как он, она была одета
                        Всегда по моде и к лицу;
                        Но, не спросясь ее совета,
                        Девицу повезли к венцу.
                        И, чтоб ее рассеять горе,
                        Разумный муж уехал вскоре
                        В свою деревню, где она,
                        Бог знает кем окружена,
                        Рвалась и плакала сначала,
                        С супругом чуть не развелась;
                        Потом хозяйством занялась,
                        Привыкла и довольна стала.
                        Привычка свыше нам дана:
                        Замена счастию она {15}.

                                    XXXII

                        Привычка усладила горе,
                        Не отразимое ничем;
                        Открытие большое вскоре
                        Ее утешило совсем:
                        Она меж делом и досугом
                        Открыла тайну, как супругом
                        Самодержавно управлять,
                        И все тогда пошло на стать.
                        Она езжала по работам,
                        Солила на зиму грибы,
                        Вела расходы, брила лбы,
                        Ходила в баню по субботам,
                        Служанок била осердясь -
                        Все это мужа не спросясь.

                                    XXXIII

                        Бывало, писывала кровью
                        Она в альбомы нежных дев,
                        Звала Полиною Прасковью
                        И говорила нараспев,
                        Корсет носила очень узкий,
                        И русский Н как N французский
                        Произносить умела в нос;
                        Но скоро все перевелось:
                        Корсет, альбом, княжну Алину,
                        Стишков чувствительных тетрадь
                        Она забыла: стала звать
                        Акулькой прежнюю Селину
                        И обновила наконец
                        На вате шлафор и чепец.

                                    XXXIV

                        Но муж любил ее сердечно,
                        В ее затеи не входил,
                        Во всем ей веровал беспечно,
                        А сам в халате ел и пил;
                        Покойно жизнь его катилась;
                        Под вечер иногда сходилась
                        Соседей добрая семья,
                        Нецеремонные друзья,
                        И потужить, и позлословить,
                        И посмеяться кой о чем.
                        Проходит время; между тем
                        Прикажут Ольге чай готовить,
                        Там ужин, там и спать пора,
                        И гости едут со двора.

                                     XXXV

                        Они хранили в жизни мирной
                        Привычки милой старины;
                        У них на масленице жирной
                        Водились русские блины;
                        Два раза в год они говели;
                        Любили круглые качели,
                        Подблюдны песни, хоровод;
                        В день Троицын, когда народ,
                        Зевая, слушает молебен,
                        Умильно на пучок зари
                        Они роняли слезки три;
                        Им квас как воздух был потребен,
                        И за столом у них гостям
                        Носили блюды по чинам.

                                    XXXVI

                        И так они старели оба.
                        И отворились наконец
                        Перед супругом двери гроба,
                        И новый он приял венец.
                        Он умер в час перед обедом,
                        Оплаканный своим соседом,
                        Детьми и верною женой
                        Чистосердечней, чем иной.
                        Он был простой и добрый барин,
                        И там, где прах его лежит,
                        Надгробный памятник гласит:
                        Смиренный грешник, Дмитрий Ларин,
                        Господний раб и бригадир,
                        Под камнем сим вкушает мир.

                                    XXXVII

                        Своим пенатам возвращенный,
                        Владимир Ленский посетил
                        Соседа памятник смиренный,
                        И вздох он пеплу посвятил;
                        И долго сердцу грустно было.
                        "Рооr Yorick! {16} - молвил он уныло. -
                        Он на руках меня держал.
                        Как часто в детстве я играл
                        Его Очаковской медалью!
                        Он Ольгу прочил за меня,
                        Он говорил: дождусь ли дня?.."
                        И, полный искренней печалью,
                        Владимир тут же начертал
                        Ему надгробный мадригал.

                                   XXXVIII

                        И там же надписью печальной
                        Отца и матери, в слезах,
                        Почтил он прах патриархальный...
                        Увы! на жизненных браздах
                        Мгновенной жатвой поколенья,
                        По тайной воле провиденья,
                        Восходят, зреют и падут;
                        Другие им вослед идут...
                        Так наше ветреное племя
                        Растет, волнуется, кипит
                        И к гробу прадедов теснит.
                        Придет, придет и наше время,
                        И наши внуки в добрый час
                        Из мира вытеснят и нас!

                                    XXXIX

                        Покамест упивайтесь ею,
                        Сей легкой жизнию, друзья!
                        Ее ничтожность разумею
                        И мало к ней привязан я;
                        Для призраков закрыл я вежды;
                        Но отдаленные надежды
                        Тревожат сердце иногда:
                        Без неприметного следа
                        Мне было б грустно мир оставить.
                        Живу, пишу не для похвал;
                        Но я бы, кажется, желал
                        Печальный жребий свой прославить,
                        Чтоб обо мне, как верный друг,
                        Напомнил хоть единый звук.

                                      XL

                        И чье-нибудь он сердце тронет;
                        И, сохраненная судьбой,
                        Быть может, в Лете не потонет
                        Строфа, слагаемая мной;
                        Быть может (лестная надежда!),
                        Укажет будущий невежда
                        На мой прославленный портрет
                        И молвит: то-то был поэт!
                        Прими ж мои благодаренья,
                        Поклонник мирных аонид,
                        О ты, чья память сохранит
                        Мои летучие творенья,
                        Чья благосклонная рука
                        Потреплет лавры старика!

                                 ГЛАВА ТРЕТЬЯ

                                       Elle etait fille, elle etait amoureuse.
                                                                   Malfilatre.

                                      I

                        "Куда? Уж эти мне поэты!"
                        - Прощай, Онегин, мне пора.
                        "Я не держу тебя; но где ты
                        Свои проводишь вечера?"
                        - У Лариных. - "Вот это чудно.
                        Помилуй! и тебе не трудно
                        Там каждый вечер убивать?"
                        - Нимало. - "Не могу понять.
                        Отселе вижу, что такое:
                        Во-первых (слушай, прав ли я?),
                        Простая, русская семья,
                        К гостям усердие большое,
                        Варенье, вечный разговор
                        Про дождь, про лен, про скотный двор..."

                                      II

                        - Я тут еще беды не вижу.
                        "Да скука, вот беда, мой друг".
                        - Я модный свет ваш ненавижу;
                        Милее мне домашний круг,
                        Где я могу... - "Опять эклога!
                        Да полно, милый, ради бога.
                        Ну что ж? ты едешь: очень жаль.
                        Ах, слушай, Ленский; да нельзя ль
                        Увидеть мне Филлиду эту,
                        Предмет и мыслей, и пера,
                        И слез, и рифм et cetera?..
                        Представь меня". - Ты шутишь. - "Нету".
                        - Я рад. - "Когда же?" - Хоть сейчас.
                        Они с охотой примут нас.

                                     III

                                                 Поедем. -
                        Поскакали други,
                        Явились; им расточены
                        Порой тяжелые услуги
                        Гостеприимной старины.
                        Обряд известный угощенья:
                        Несут на блюдечках варенья,
                        На столик ставят вощаной
                        Кувшин с брусничною водой.
                        . . . . . . . . . . . . . .
                        . . . . . . . . . . . . . .
                        . . . . . . . . . . . . . .
                        . . . . . . . . . . . . . .
                        . . . . . . . . . . . . . .
                        . . . . . . . . . . . . . .

                                      IV

                        Они дорогой самой краткой
                        Домой летят во весь опор {17}.
                        Теперь подслушаем украдкой
                        Героев наших разговор:
                        - Ну что ж, Онегин? ты зеваешь. -
                        "Привычка, Ленский". - Но скучаешь
                        Ты как-то больше. - "Нет, равно.
                        Однако в поле уж темно;
                        Скорей! пошел, пошел, Андрюшка!
                        Какие глупые места!
                        А кстати: Ларина проста,
                        Но очень милая старушка;
                        Боюсь: брусничная вода
                        Мне не наделала б вреда.

                                      V

                        Скажи: которая Татьяна?"
                        - Да та, которая, грустна
                        И молчалива, как Светлана,
                        Вошла и села у окна. -
                        "Неужто ты влюблен в меньшую?"
                        - А что? - "Я выбрал бы другую,
                        Когда б я был, как ты, поэт.
                        В чертах у Ольги жизни нет.
                        Точь-в-точь в Вандиковой Мадоне:
                        Кругла, красна лицом она,
                        Как эта глупая луна
                        На этом глупом небосклоне".
                        Владимир сухо отвечал
                        И после во весь путь молчал.

                                      VI

                        Меж тем Онегина явленье
                        У Лариных произвело
                        На всех большое впечатленье
                        И всех соседей развлекло.
                        Пошла догадка за догадкой.
                        Все стали толковать украдкой,
                        Шутить, судить не без греха,
                        Татьяне прочить жениха;
                        Иные даже утверждали,
                        Что свадьба слажена совсем,
                        Но остановлена затем,
                        Что модных колец не достали.
                        О свадьбе Ленского давно
                        У них уж было решено.

                                     VII

                        Татьяна слушала с досадой
                        Такие сплетни; но тайком
                        С неизъяснимою отрадой
                        Невольно думала о том;
                        И в сердце дума заронилась;
                        Пора пришла, она влюбилась.
                        Так в землю падшее зерно
                        Весны огнем оживлено.
                        Давно ее воображенье,
                        Сгорая негой и тоской,
                        Алкало пищи роковой;
                        Давно сердечное томленье
                        Теснило ей младую грудь;
                        Душа ждала... кого-нибудь,

                                     VIII

                        И дождалась... Открылись очи;
                        Она сказала: это он!
                        Увы! теперь и дни и ночи,
                        И жаркий одинокий сон,
                        Все полно им; все деве милой
                        Без умолку волшебной силой
                        Твердит о нем. Докучны ей
                        И звуки ласковых речей,
                        И взор заботливой прислуги.
                        В уныние погружена,
                        Гостей не слушает она
                        И проклинает их досуги,
                        Их неожиданный приезд
                        И продолжительный присест.

                                      IX

                        Теперь с каким она вниманьем
                        Читает сладостный роман,
                        С каким живым очарованьем
                        Пьет обольстительный обман!
                        Счастливой силою мечтанья
                        Одушевленные созданья,
                        Любовник Юлии Вольмар,
                        Малек-Адель и де Линар,
                        И Вертер, мученик мятежный,
                        И бесподобный Грандисон {18},
                        Который нам наводит сон, -
                        Все для мечтательницы нежной
                        В единый образ облеклись,
                        В одном Онегине слились.

                                      X

                        Воображаясь героиной?
                        Своих возлюбленных творцов,
                        Кларисой, Юлией, Дельфиной,
                        Татьяна в тишине лесов
                        Одна с опасной книгой бродит,
                        Она в ней ищет и находит
                        Свой тайный жар, свои мечты,
                        Плоды сердечной полноты,
                        Вздыхает и, себе присвоя
                        Чужой восторг, чужую грусть,
                        В забвенье шепчет наизусть
                        Письмо для милого героя...
                        Но наш герой, кто б ни был он,
                        Уж верно был не Грандисон.

                                      XI

                        Свой слог на важный лад настроя,
                        Бывало, пламенный творец
                        Являл нам своего героя
                        Как совершенства образец.
                        Он одарял предмет любимый,
                        Всегда неправедно гонимый,
                        Душой чувствительной, умом
                        И привлекательным лицом.
                        Питая жар чистейшей страсти,
                        Всегда восторженный герой
                        Готов был жертвовать собой,
                        И при конце последней части
                        Всегда наказан был порок,
                        Добру достойный был венок.

                                     XII

                        А нынче все умы в тумане,
                        Мораль на нас наводит сон,
                        Порок любезен - и в романе,
                        И там уж торжествует он.
                        Британской музы небылицы
                        Тревожат сон отроковицы,
                        И стал теперь ее кумир
                        Или задумчивый Вампир,
                        Или Мельмот, бродяга мрачный,
                        Иль Вечный жид, или Корсар,
                        Или таинственный Сбогар {19}.
                        Лорд Байрон прихотью удачной
                        Облек в унылый романтизм
                        И безнадежный эгоизм.

                                     XIII

                        Друзья мои, что ж толку в этом?
                        Быть может, волею небес,
                        Я перестану быть поэтом,
                        В меня вселится новый бес,
                        И, Фебовы презрев угрозы,
                        Унижусь до смиренной прозы;
                        Тогда роман на старый лад
                        Займет веселый мой закат.
                        Не муки тайные злодейства
                        Я грозно в нем изображу,
                        Но просто вам перескажу
                        Преданья русского семейства,
                        Любви пленительные сны
                        Да нравы нашей старины.

                                     XIV

                        Перескажу простые речи
                        Отца иль дяди-старика,
                        Детей условленные встречи
                        У старых лип, у ручейка;
                        Несчастной ревности мученья,
                        Разлуку, слезы примиренья,
                        Поссорю вновь, и наконец
                        Я поведу их под венец...
                        Я вспомню речи неги страстной,
                        Слова тоскующей любви,
                        Которые в минувши дни
                        У ног любовницы прекрасной
                        Мне приходили на язык,
                        От коих я теперь отвык.

                                      XV

                        Татьяна, милая Татьяна!
                        С тобой теперь я слезы лью;
                        Ты в руки модного тирана
                        Уж отдала судьбу свою.
                        Погибнешь, милая; но прежде
                        Ты в ослепительной надежде
                        Блаженство темное зовешь,
                        Ты негу жизни узнаешь,
                        Ты пьешь волшебный яд желаний,
                        Тебя преследуют мечты:
                        Везде воображаешь ты
                        Приюты счастливых свиданий;
                        Везде, везде перед тобой
                        Твой искуситель роковой.

                                     XVI

                        Тоска любви Татьяну гонит,
                        И в сад идет она грустить,
                        И вдруг недвижны очи клонит,
                        И лень ей далее ступить.
                        Приподнялася грудь, ланиты
                        Мгновенным пламенем покрыты,
                        Дыханье замерло в устах,
                        И в слухе шум, и блеск в очах...
                        Настанет ночь; луна обходит
                        Дозором дальный свод небес,
                        И соловей во мгле древес
                        Напевы звучные заводит.
                        Татьяна в темноте не спит
                        И тихо с няней говорит:

                                     XVII

                        "Не спится, няня: здесь так душно!
                        Открой окно да сядь ко мне".
                        - Что, Таня, что с тобой? - "Мне скучно,
                        Поговорим о старине".
                        - О чем же, Таня? Я, бывало,
                        Хранила в памяти не мало
                        Старинных былей, небылиц
                        Про злых духов и про девиц;
                        А нынче все мне темно, Таня:
                        Что знала, то забыла. Да,
                        Пришла худая череда!
                        Зашибло... - "Расскажи мне, няня,
                        Про ваши старые года:
                        Была ты влюблена тогда?"

                                    XVIII

                        - И, полно, Таня! В эти лета
                        Мы не слыхали про любовь;
                        А то бы согнала со света
                        Меня покойница свекровь. -
                        "Да как же ты венчалась, няня?"
                        - Так, видно, бог велел. Мой Ваня
                        Моложе был меня, мой свет,
                        А было мне тринадцать лет.
                        Недели две ходила сваха
                        К моей родне, и наконец
                        Благословил меня отец.
                        Я горько плакала со страха,
                        Мне с плачем косу расплели
                        Да с пеньем в церковь повели.

                                     XIX

                        И вот ввели в семью чужую...
                        Да ты не слушаешь меня... -
                        "Ах, няня, няня, я тоскую,
                        Мне тошно, милая моя:
                        Я плакать, я рыдать готова!.."
                        - Дитя мое, ты нездорова;
                        Господь помилуй и спаси!
                        Чего ты хочешь, попроси...
                        Дай окроплю святой водою,
                        Ты вся горишь... - "Я не больна:
                        Я... знаешь, няня... влюблена".
                        - Дитя мое, господь с тобою! -
                        И няня девушку с мольбой
                        Крестила дряхлою рукой.

                                      XX

                        "Я влюблена", - шептала снова
                        Старушке с горестью она.
                        - Сердечный друг, ты нездорова.
                        "Оставь меня: я влюблена".
                        И между тем луна сияла
                        И томным светом озаряла
                        Татьяны бледные красы,
                        И распущенные власы,
                        И капли слез, и на скамейке
                        Пред героиней молодой,
                        С платком на голове седой,
                        Старушку в длинной телогрейке;
                        И все дремало в тишине
                        При вдохновительной луне.

                                     XXI

                        И сердцем далеко носилась
                        Татьяна, смотря на луну...
                        Вдруг мысль в уме ее родилась...
                        "Поди, оставь меня одну.
                        Дай, няня, мне перо, бумагу,
                        Да стол подвинь; я скоро лягу;
                        Прости". И вот она одна.
                        Все тихо. Светит ей луна.
                        Облокотясь, Татьяна пишет,
                        И все Евгений на уме,
                        И в необдуманном письме
                        Любовь невинной девы дышит.
                        Письмо готово, сложено...
                        Татьяна! для кого ж оно?

                                     XXII

                        Я знал красавиц недоступных,
                        Холодных, чистых, как зима,
                        Неумолимых, неподкупных,
                        Непостижимых для ума;
                        Дивился я их спеси модной,
                        Их добродетели природной,
                        И, признаюсь, от них бежал,
                        И, мнится, с ужасом читал
                        Над их бровями надпись ада:
                        Оставь надежду навсегда {20}.
                        Внушать любовь для них беда,
                        Пугать людей для них отрада.
                        Быть может, на брегах Невы
                        Подобных дам видали вы.

                                    XXIII

                        Среди поклонников послушных
                        Других причудниц я видал,
                        Самолюбиво равнодушных
                        Для вздохов страстных и похвал.
                        И что ж нашел я с изумленьем?
                        Они, суровым повеленьем
                        Пугая робкую любовь,
                        Ее привлечь умели вновь
                        По крайней мере сожаленьем,
                        По крайней мере звук речей
                        Казался иногда нежней,
                        И с легковерным ослепленьем
                        Опять любовник молодой
                        Бежал за милой суетой.

                                     XXIV

                        За что ж виновнее Татьяна?
                        За то ль, что в милой простоте
                        Она не ведает обмана
                        И верит избранной мечте?
                        За то ль, что любит без искусства,
                        Послушная влеченью чувства,
                        Что так доверчива она,
                        Что от небес одарена
                        Воображением мятежным,
                        Умом и волею живой,
                        И своенравной головой,
                        И сердцем пламенным и нежным?
                        Ужели не простите ей
                        Вы легкомыслия страстей?

                                     XXV

                        Кокетка судит хладнокровно,
                        Татьяна любит не шутя
                        И предается безусловно
                        Любви, как милое дитя.
                        Не говорит она: отложим -
                        Любви мы цену тем умножим,
                        Вернее в сети заведем;
                        Сперва тщеславие кольнем
                        Надеждой, там недоуменьем
                        Измучим сердце, а потом
                        Ревнивым оживим огнем;
                        А то, скучая наслажденьем,
                        Невольник хитрый из оков
                        Всечасно вырваться готов.

                                     XXVI

                        Еще предвижу затрудненья:
                        Родной земли спасая честь,
                        Я должен буду, без сомненья,
                        Письмо Татьяны перевесть.
                        Она по-русски плохо знала,
                        Журналов наших не читала
                        И выражалася с трудом
                        На языке своем родном,
                        Итак, писала по-французски...
                        Что делать! повторяю вновь:
                        Доныне дамская любовь
                        Не изьяснялася по-русски,
                        Доныне гордый наш язык
                        К почтовой прозе не привык.

                                    XXVII

                        Я знаю: дам хотят заставить
                        Читать по-русски. Право, страх!
                        Могу ли их себе представить
                        С "Благонамеренным" {21} в руках!
                        Я шлюсь на вас, мои поэты;
                        Не правда ль: милые предметы,
                        Которым, за свои грехи,
                        Писали втайне вы стихи,
                        Которым сердце посвящали,
                        Не все ли, русским языком
                        Владея слабо и с трудом,
                        Его так мило искажали,
                        И в их устах язык чужой
                        Не обратился ли в родной?

                                    XXVIII

                        Не дай мне бог сойтись на бале
                        Иль при разъезде на крыльце
                        С семинаристом в желтой шале
                        Иль с академиком в чепце!
                        Как уст румяных без улыбки,
                        Без грамматической ошибки
                        Я русской речи не люблю.
                        Быть может, на беду мою,
                        Красавиц новых поколенье,
                        Журналов вняв молящий глас,
                        К грамматике приучит нас;
                        Стихи введут в употребленье;
                        Но я... какое дело мне?
                        Я верен буду старине.

                                     XXIX

                        Неправильный, небрежный лепет,
                        Неточный выговор речей
                        По-прежнему сердечный трепет
                        Произведут в груди моей;
                        Раскаяться во мне нет силы,
                        Мне галлицизмы будут милы,
                        Как прошлой юности грехи,
                        Как Богдановича стихи.
                        Но полно. Мне пора заняться
                        Письмом красавицы моей;
                        Я слово дал, и что ж? ей-ей
                        Теперь готов уж отказаться.
                        Я знаю: нежного Парни
                        Перо не в моде в наши дни.

                                     XXX

                        Певец Пиров и грусти томной {22},
                        Когда б еще ты был со мной,
                        Я стал бы просьбою нескромной
                        Тебя тревожить, милый мой:
                        Чтоб на волшебные напевы
                        Переложил ты страстной девы
                        Иноплеменные слова.
                        Где ты? приди: свои права
                        Передаю тебе с поклоном...
                        Но посреди печальных скал,
                        Отвыкнув сердцем от похвал,
                        Один, под финским небосклоном,
                        Он бродит, и душа его
                        Не слышит горя моего.

                                     XXXI

                        Письмо Татьяны предо мною;
                        Его я свято берегу,
                        Читаю с тайною тоскою
                        И начитаться не могу.
                        Кто ей внушал и эту нежность,
                        И слов любезную небрежность?
                        Кто ей внушал умильный вздор,
                        Безумный сердца разговор,
                        И увлекательный и вредный?
                        Я не могу понять. Но вот
                        Неполный, слабый перевод,
                        С живой картины список бледный
                        Или разыгранный Фрейшиц
                        Перстами робких учениц:

                           Письмо Татьяны к Онегину

                        Я к вам пишу - чего же боле?
                        Что я могу еще сказать?
                        Теперь, я знаю, в вашей воле
                        Меня презреньем наказать.
                        Но вы, к моей несчастной доле
                        Хоть каплю жалости храня,
                        Вы не оставите меня.
                        Сначала я молчать хотела;
                        Поверьте: моего стыда
                        Вы не узнали б никогда,
                        Когда б надежду я имела
                        Хоть редко, хоть в неделю раз
                        В деревне нашей видеть вас,
                        Чтоб только слышать ваши речи,
                        Вам слово молвить, и потом
                        Все думать, думать об одном
                        И день и ночь до новой встречи.
                        Но, говорят, вы нелюдим;
                        В глуши, в деревне все вам скучно,
                        А мы... ничем мы не блестим,
                        Хоть вам и рады простодушно.

                        Зачем вы посетили нас?
                        В глуши забытого селенья
                        Я никогда не знала б вас,
                        Не знала б горького мученья.
                        Души неопытной волненья
                        Смирив со временем (как знать?),
                        По сердцу я нашла бы друга,
                        Была бы верная супруга
                        И добродетельная мать.

                        Другой!.. Нет, никому на свете
                        Не отдала бы сердца я!
                        То в вышнем суждено совете...
                        То воля неба: я твоя;
                        Вся жизнь моя была залогом
                        Свиданья верного с тобой;
                        Я знаю, ты мне послан богом,
                        До гроба ты хранитель мой...
                        Ты в сновиденьях мне являлся
                        Незримый, ты мне был уж мил,
                        Твой чудный взгляд меня томил,
                        В душе твой голос раздавался
                        Давно... нет, это был не сон!
                        Ты чуть вошел, я вмиг узнала,
                        Вся обомлела, запылала
                        И в мыслях молвила: вот он!
                        Не правда ль? я тебя слыхала:
                        Ты говорил со мной в тиши,
                        Когда я бедным помогала
                        Или молитвой услаждала
                        Тоску волнуемой души?
                        И в это самое мгновенье
                        Не ты ли, милое виденье,
                        В прозрачной темноте мелькнул,
                        Приникнул тихо к изголовью?
                        Не ты ль, с отрадой и любовью,
                        Слова надежды мне шепнул?
                        Кто ты, мой ангел ли хранитель,
                        Или коварный искуситель:
                        Мои сомненья разреши.
                        Быть может, это все пустое,
                        Обман неопытной души!
                        И суждено совсем иное...
                        Но так и быть! Судьбу мою
                        Отныне я тебе вручаю,
                        Перед тобою слезы лью,
                        Твоей защиты умоляю...
                        Вообрази: я здесь одна,
                        Никто меня не понимает,
                        Рассудок мой изнемогает,
                        И молча гибнуть я должна.
                        Я жду тебя: единым взором
                        Надежды сердца оживи
                        Иль сон тяжелый перерви,
                        Увы, заслуженным укором!

                        Кончаю! Страшно перечесть...
                        Стыдом и страхом замираю...
                        Но мне порукой ваша честь,
                        И смело ей себя вверяю...

                                    XXXII

                        Татьяна то вздохнет, то охнет;
                        Письмо дрожит в ее руке;
                        Облатка розовая сохнет
                        На воспаленном языке.
                        К плечу головушкой склонилась,
                        Сорочка легкая спустилась
                        С ее прелестного плеча...
                        Но вот уж лунного луча
                        Сиянье гаснет. Там долина
                        Сквозь пар яснеет. Там поток
                        Засеребрился; там рожок
                        Пастуший будит селянина.
                        Вот утро: встали все давно,
                        Моей Татьяне все равно.

                                    XXXIII

                        Она зари не замечает,
                        Сидит с поникшею главой
                        И на письмо не напирает
                        Своей печати вырезной.
                        Но, дверь тихонько отпирая,
                        Уж ей Филипьевна седая
                        Приносит на подносе чай.
                        "Пора, дитя мое, вставай:
                        Да ты, красавица, готова!
                        О пташка ранняя моя!
                        Вечор уж как боялась я!
                        Да, слава богу, ты здорова!
                        Тоски ночной и следу нет,
                        Лицо твое как маков цвет".

                                    XXXIV

                        - Ах! няня, сделай одолженье. -
                        "Изволь, родная, прикажи".
                        - Не думай... право... подозренье...
                        Но видишь... ах! не откажи. -
                        "Мой друг, вот бог тебе порука".
                        - Итак, пошли тихонько внука
                        С запиской этой к О... к тому...
                        К соседу... да велеть ему,
                        Чтоб он не говорил ни слова,
                        Чтоб он не называл меня... -
                        "Кому же, милая моя?
                        Я нынче стала бестолкова.
                        Кругом соседей много есть;
                        Куда мне их и перечесть".

                                     XXXV

                        - Как недогадлива ты, няня! -
                        "Сердечный друг, уж я стара,
                        Стара; тупеет разум, Таня;
                        А то, бывало, я востра,
                        Бывало, слово барской воли..."
                        - Ах, няня, няня! до того ли?
                        Что нужды мне в твоем уме?
                        Ты видишь, дело о письме
                        К Онегину. - "Ну, дело, дело.
                        Не гневайся, душа моя,
                        Ты знаешь, непонятна я...
                        Да что ж ты снова побледнела?"
                        - Так, няня, право ничего.
                        Пошли же внука своего.

                                    XXXVI

                        Но день протек, и нет ответа.
                        Другой настал: все нет как нет.
                        Бледна, как тень, с утра одета,
                        Татьяна ждет: когда ж ответ?
                        Приехал Ольгин обожатель.
                        "Скажите: где же ваш приятель? -
                        Ему вопрос хозяйки был. -
                        Он что-то нас совсем забыл".
                        Татьяна, вспыхнув, задрожала.
                        - Сегодня быть он обещал, -
                        Старушке Ленский отвечал, -
                        Да, видно, почта задержала. -
                        Татьяна потупила взор,
                        Как будто слыша злой укор.

                                    XXXVII

                        Смеркалось; на столе, блистая,
                        Шипел вечерний самовар,
                        Китайский чайник нагревая;
                        Под ним клубился легкий пар.
                        Разлитый Ольгиной рукою,
                        По чашкам темною струею
                        Уже душистый чай бежал,
                        И сливки мальчик подавал;
                        Татьяна пред окном стояла,
                        На стекла хладные дыша,
                        Задумавшись, моя душа,
                        Прелестным пальчиком писала
                        На отуманенном стекле
                        Заветный вензель О да Е.

                                   XXXVIII

                        И между тем душа в ней ныла,
                        И слез был полон томный взор.
                        Вдруг топот!.. кровь ее застыла.
                        Вот ближе! скачут... и на двор
                        Евгений! "Ах!" - и легче тени
                        Татьяна прыг в другие сени,
                        С крыльца на двор, и прямо в сад,
                        Летит, летит; взглянуть назад
                        Не смеет; мигом обежала
                        Куртины, мостики, лужок,
                        Аллею к озеру, лесок,
                        Кусты сирен переломала,
                        По цветникам летя к ручью.
                        И, задыхаясь, на скамью

                                    XXXIX

                        Упала...
                            "Здесь он! здесь Евгений!
                        О боже! что подумал он!"
                        В ней сердце, полное мучений,
                        Хранит надежды темный сон;
                        Она дрожит и жаром пышет,
                        И ждет: нейдет ли? Но не слышит.
                        В саду служанки, на грядах,
                        Сбирали ягоду в кустах
                        И хором по наказу пели
                        (Наказ, основанный на том,
                        Чтоб барской ягоды тайком
                        Уста лукавые не ели
                        И пеньем были заняты:
                        Затея сельской остроты!)

                                Песня девушек

                           Девицы, красавицы,
                           Душеньки, подруженьки,
                           Разыграйтесь девицы,
                           Разгуляйтесь, милые!
                           Затяните песенку,
                           Песенку заветную,
                           Заманите молодца
                           К хороводу нашему,
                           Как заманим молодца,
                           Как завидим издали,
                           Разбежимтесь, милые,
                           Закидаем вишеньем,
                           Вишеньем, малиною,
                           Красною смородиной.
                           Не ходи подслушивать
                           Песенки заветные,
                           Не ходи подсматривать
                           Игры наши девичьи.

                                      ХL

                        Они поют, и, с небреженьем
                        Внимая звонкий голос их,
                        Ждала Татьяна с нетерпеньем,
                        Чтоб трепет сердца в ней затих,
                        Чтобы прошло ланит пыланье.
                        Но в персях то же трепетанье,
                        И не проходит жар ланит,
                        Но ярче, ярче лишь горит...
                        Так бедный мотылек и блещет
                        И бьется радужным крылом,
                        Плененный школьным шалуном;
                        Так зайчик в озими трепещет,
                        Увидя вдруг издалека
                        В кусты припадшего стрелка.

                                     ХLI

                        Но наконец она вздохнула
                        И встала со скамьи своей;
                        Пошла, но только повернула
                        В аллею, прямо перед ней,
                        Блистая взорами, Евгений
                        Стоит подобно грозной тени,
                        И, как огнем обожжена,
                        Остановилася она.
                        Но следствия нежданной встречи
                        Сегодня, милые друзья,
                        Пересказать не в силах я;
                        Мне должно после долгой речи
                        И погулять и отдохнуть:
                        Докончу после как-нибудь.

                               ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ

                                      La morale est dans la nature des choses.
                                                                       Necker.

                            I. II. III. IV. V. VI.

                                     VII

                        Чем меньше женщину мы любим,
                        Тем легче нравимся мы ей
                        И тем ее вернее губим
                        Средь обольстительных сетей.
                        Разврат, бывало, хладнокровный
                        Наукой славился любовной,
                        Сам о себе везде трубя
                        И наслаждаясь не любя.
                        Но эта важная забава
                        Достойна старых обезьян
                        Хваленых дедовских времян:
                        Ловласов обветшала слава
                        Со славой красных каблуков
                        И величавых париков.

                                     VIII

                        Кому не скучно лицемерить,
                        Различно повторять одно,
                        Стараться важно в том уверить,
                        В чем все уверены давно,
                        Все те же слышать возраженья,
                        Уничтожать предрассужденья,
                        Которых не было и нет
                        У девочки в тринадцать лет!
                        Кого не утомят угрозы,
                        Моленья, клятвы, мнимый страх,
                        Записки на шести листах,
                        Обманы, сплетни, кольцы, слезы,
                        Надзоры теток, матерей
                        И дружба тяжкая мужей!

                                      IX

                        Так точно думал мой Евгений.
                        Он в первой юности своей
                        Был жертвой бурных заблуждений
                        И необузданных страстей.
                        Привычкой жизни избалован,
                        Одним на время очарован,
                        Разочарованный другим,
                        Желаньем медленно томим,
                        Томим и ветреным успехом,
                        Внимая в шуме и в тиши
                        Роптанье вечное души,
                        Зевоту подавляя смехом:
                        Вот как убил он восемь лет,
                        Утратя жизни лучший цвет.

                                      X

                        В красавиц он уж не влюблялся,
                        А волочился как-нибудь;
                        Откажут - мигом утешался;
                        Изменят - рад был отдохнуть.
                        Он их искал без упоенья,
                        А оставлял без сожаленья,
                        Чуть помня их любовь и злость.
                        Так точно равнодушный гость
                        На вист вечерний приезжает,
                        Садится; кончилась игра:
                        Он уезжает со двора,
                        Спокойно дома засыпает
                        И сам не знает поутру,
                        Куда поедет ввечеру.

                                      XI

                        Но, получив посланье Тани,
                        Онегин живо тронут был:
                        Язык девических мечтаний
                        В нем думы роем возмутил;
                        И вспомнил он Татьяны милой
                        И бледный цвет и вид унылый;
                        И в сладостный, безгрешный сон
                        Душою погрузился он.
                        Быть может, чувствий пыл старинный
                        Им на минуту овладел;
                        Но обмануть он не хотел
                        Доверчивость души невинной.
                        Теперь мы в сад перелетим,
                        Где встретилась Татьяна с ним.

                                     XII

                        Минуты две они молчали,
                        Но к ней Онегин подошел
                        И молвил: "Вы ко мне писали,
                        Не отпирайтесь. Я прочел
                        Души доверчивой признанья,
                        Любви невинной излиянья;
                        Мне ваша искренность мила;
                        Она в волненье привела
                        Давно умолкнувшие чувства;
                        Но вас хвалить я не хочу;
                        Я за нее вам отплачу
                        Признаньем также без искусства;
                        Примите исповедь мою:
                        Себя на суд вам отдаю.

                                     XIII

                        Когда бы жизнь домашним кругом
                        Я ограничить захотел;
                        Когда б мне быть отцом, супругом
                        Приятный жребий повелел;
                        Когда б семейственной картиной
                        Пленился я хоть миг единый, -
                        То, верно б, кроме вас одной
                        Невесты не искал иной.
                        Скажу без блесток мадригальных:
                        Нашед мой прежний идеал,
                        Я, верно б, вас одну избрал
                        В подруги дней моих печальных,
                        Всего прекрасного в залог,
                        И был бы счастлив... сколько мог!

                                     XIV

                        Но я не создан для блаженства;
                        Ему чужда душа моя;
                        Напрасны ваши совершенства:
                        Их вовсе недостоин я.
                        Поверьте (совесть в том порукой),
                        Супружество нам будет мукой.
                        Я, сколько ни любил бы вас,
                        Привыкнув, разлюблю тотчас;
                        Начнете плакать: ваши слезы
                        Не тронут сердца моего,
                        А будут лишь бесить его.
                        Судите ж вы, какие розы
                        Нам заготовит Гименей
                        И, может быть, на много дней.

                                      XV

                        Что может быть на свете хуже
                        Семьи, где бедная жена
                        Грустит о недостойном муже,
                        И днем и вечером одна;
                        Где скучный муж, ей цену зная
                        (Судьбу, однако ж, проклиная),
                        Всегда нахмурен, молчалив,
                        Сердит и холодно-ревнив!
                        Таков я. И того ль искали
                        Вы чистой, пламенной душой,
                        Когда с такою простотой,
                        С таким умом ко мне писали?
                        Ужели жребий вам такой
                        Назначен строгою судьбой?

                                     XVI

                        Мечтам и годам нет возврата;
                        Не обновлю души моей...
                        Я вас люблю любовью брата
                        И, может быть, еще нежней.
                        Послушайте ж меня без гнева:
                        Сменит не раз младая дева
                        Мечтами легкие мечты;
                        Так деревцо свои листы
                        Меняет с каждою весною.
                        Так видно небом суждено.
                        Полюбите вы снова: но...
                        Учитесь властвовать собою;
                        Не всякий вас, как я, поймет;
                        К беде неопытность ведет".

                                     XVII

                        Так проповедовал Евгений.
                        Сквозь слез не видя ничего,
                        Едва дыша, без возражений,
                        Татьяна слушала его.
                        Он подал руку ей. Печально
                        (Как говорится, машинально)
                        Татьяна молча оперлась,
                        Головкой томною склонясь;
                        Пошли домой вкруг огорода;
                        Явились вместе, и никто
                        Не вздумал им пенять на то.
                        Имеет сельская свобода
                        Свои счастливые права,
                        Как и надменная Москва.

                                    XVIII

                        Вы согласитесь, мой читатель,
                        Что очень мило поступил
                        С печальной Таней наш приятель;
                        Не в первый раз он тут явил
                        Души прямое благородство,
                        Хотя людей недоброхотство
                        В нем не щадило ничего:
                        Враги его, друзья его
                        (Что, может быть, одно и то же)
                        Его честили так и сяк.
                        Врагов имеет в мире всяк,
                        Но от друзей спаси нас, боже!
                        Уж эти мне друзья, друзья!
                        Об них недаром вспомнил я.

                                     XIX

                        А что? Да так. Я усыпляю
                        Пустые, черные мечты;
                        Я только в скобках замечаю,
                        Что нет презренной клеветы,
                        На чердаке вралем рожденной
                        И светской чернью ободренной,
                        Что нет нелепицы такой,
                        Ни эпиграммы площадной,
                        Которой бы ваш друг с улыбкой,
                        В кругу порядочных людей,
                        Без всякой злобы и затей,
                        Не повторил стократ ошибкой;
                        А впрочем, он за вас горой:
                        Он вас так любит... как родной!

                                      XX

                        Гм! гм! Читатель благородный,
                        Здорова ль ваша вся родня?
                        Позвольте: может быть, угодно
                        Теперь узнать вам от меня,
                        Что значит именно родные.
                        Родные люди вот какие:
                        Мы их обязаны ласкать,
                        Любить, душевно уважать
                        И, по обычаю народа,
                        О рождестве их навещать
                        Или по почте поздравлять,
                        Чтоб остальное время года
                        Не думали о нас они...
                        Итак, дай бог им долги дни!

                                     XXI

                        Зато любовь красавиц нежных
                        Надежней дружбы и родства:
                        Над нею и средь бурь мятежных
                        Вы сохраняете права.
                        Конечно так. Но вихорь моды,
                        Но своенравие природы,
                        Но мненья светского поток...
                        А милый пол, как пух, легок.
                        К тому ж и мнения супруга
                        Для добродетельной жены
                        Всегда почтенны быть должны;
                        Так ваша верная подруга
                        Бывает вмиг увлечена:
                        Любовью шутит сатана.

                                     XXII

                        Кого ж любить? Кому же верить?
                        Кто не изменит нам один?
                        Кто все дела, все речи мерит
                        Услужливо на наш аршин?
                        Кто клеветы про нас не сеет?
                        Кто нас заботливо лелеет?
                        Кому порок наш не беда?
                        Кто не наскучит никогда?
                        Призрака суетный искатель,
                        Трудов напрасно не губя,
                        Любите самого себя,
                        Достопочтенный мой читатель!
                        Предмет достойный: ничего
                        Любезней, верно, нет его.

                                    XXIII

                        Что было следствием свиданья?
                        Увы, не трудно угадать!
                        Любви безумные страданья
                        Не перестали волновать
                        Младой души, печали жадной;
                        Нет, пуще страстью безотрадной
                        Татьяна бедная горит;
                        Ее постели сон бежит;
                        Здоровье, жизни цвет и сладость,
                        Улыбка, девственный покой,
                        Пропало все, что звук пустой,
                        И меркнет милой Тани младость:
                        Так одевает бури тень
                        Едва рождающийся день.

                                     XXIV

                        Увы, Татьяна увядает,
                        Бледнеет, гаснет и молчит!
                        Ничто ее не занимает,
                        Ее души не шевелит.
                        Качая важно головою,
                        Соседи шепчут меж собою:
                        Пора, пора бы замуж ей!..
                        Но полно. Надо мне скорей
                        Развеселить воображенье
                        Картиной счастливой любви.
                        Невольно, милые мои,
                        Меня стесняет сожаленье;
                        Простите мне: я так люблю
                        Татьяну милую мою!

                                     XXV

                        Час от часу плененный боле
                        Красами Ольги молодой,
                        Владимир сладостной неволе
                        Предался полною душой.
                        Он вечно с ней. В ее покое
                        Они сидят в потемках двое;
                        Они в саду, рука с рукой,
                        Гуляют утренней порой;
                        И что ж? Любовью упоенный,
                        В смятенье нежного стыда,
                        Он только смеет иногда,
                        Улыбкой Ольги ободренный,
                        Развитым локоном играть
                        Иль край одежды целовать.

                                     XXVI

                        Он иногда читает Оле
                        Нравоучительный роман,
                        В котором автор знает боле
                        Природу, чем Шатобриан,
                        А между тем две, три страницы
                        (Пустые бредни, небылицы,
                        Опасные для сердца дев)
                        Он пропускает, покраснев.
                        Уединясь от всех далеко,
                        Они над шахматной доской,
                        На стол облокотясь, порой
                        Сидят, задумавшись глубоко,
                        И Ленский пешкою ладью
                        Берет в рассеянье свою.

                                    XXVII

                        Поедет ли домой, и дома
                        Он занят Ольгою своей.
                        Летучие листки альбома
                        Прилежно украшает ей:
                        То в них рисует сельски виды,
                        Надгробный камень, храм Киприды,
                        Или на лире голубка
                        Пером и красками слегка;
                        То на листках воспоминанья
                        Пониже подписи других
                        Он оставляет нежный стих,
                        Безмолвный памятник мечтанья,
                        Мгновенной думы долгий след,
                        Все тот же после многих лет.

                                    XXVIII

                        Конечно, вы не раз видали
                        Уездной барышни альбом,
                        Что все подружки измарали
                        С конца, с начала и кругом.
                        Сюда, назло правописанью,
                        Стихи без меры, по преданью
                        В знак дружбы верной внесены,
                        Уменьшены, продолжены.
                        На первом листике встречаешь
                        Qu'ecrirez-vous sur ces tablettes,
                        И подпись: t. a v. Annеttе;
                        А на последнем прочитаешь:
                        "Кто любит более тебя,
                        Пусть пишет далее меня".

                                     XXIX

                        Тут непременно вы найдете
                        Два сердца, факел и цветки;
                        Тут верно клятвы вы прочтете
                        В любви до гробовой доски;
                        Какой-нибудь пиит армейский
                        Тут подмахнул стишок злодейский.
                        В такой альбом, мои друзья,
                        Признаться, рад писать и я,
                        Уверен будучи душою,
                        Что всякий мой усердный вздор
                        Заслужит благосклонный взор
                        И что потом с улыбкой злою
                        Не станут важно разбирать,
                        Остро иль нет я мог соврать.

                                     XXX

                        Но вы, разрозненные томы
                        Из библиотеки чертей,
                        Великолепные альбомы,
                        Мученье модных рифмачей,
                        Вы, украшенные проворно
                        Толстого кистью чудотворной
                        Иль Баратынского пером,
                        Пускай сожжет вас божий гром!
                        Когда блистательная дама
                        Мне свой in-quarto подает,
                        И дрожь и злость меня берет,
                        И шевелится эпиграмма
                        Во глубине моей души,
                        А мадригалы им пиши!

                                     XXXI

                        Не мадригалы Ленский пишет
                        В альбоме Ольги молодой;
                        Его перо любовью дышит,
                        Не хладно блещет остротой;
                        Что ни заметит, ни услышит
                        Об Ольге, он про то и пишет:
                        И, полны истины живой,
                        Текут элегии рекой.
                        Так ты, Языков вдохновенный,
                        В порывах сердца своего,
                        Поешь бог ведает кого,
                        И свод элегий драгоценный
                        Представит некогда тебе
                        Всю повесть о твоей судьбе.

                                    XXXII

                        Но тише! Слышишь? Критик строгий
                        Повелевает сбросить нам
                        Элегии венок убогий,
                        И нашей братье рифмачам
                        Кричит: "Да перестаньте плакать,
                        И все одно и то же квакать,
                        Жалеть о прежнем, о былом:
                        Довольно, пойте о другом!"
                        - Ты прав, и верно нам укажешь
                        Трубу, личину и кинжал,
                        И мыслей мертвый капитал
                        Отвсюду воскресить прикажешь:
                        Не так ли, друг? - Ничуть. Куда!
                        "Пишите оды, господа,

                                    XXXIII

                        Как их писали в мощны годы,
                        Как было встарь заведено..."
                        - Одни торжественные оды!
                        И, полно, друг; не все ль равно?
                        Припомни, что сказал сатирик!
                        "Чужого толка" хитрый лирик
                        Ужели для тебя сносней
                        Унылых наших рифмачей? -
                        "Но все в элегии ничтожно;
                        Пустая цель ее жалка;
                        Меж тем цель оды высока
                        И благородна..." Тут бы можно
                        Поспорить нам, но я молчу:
                        Два века ссорить не хочу.

                                    XXXIV

                        Поклонник славы и свободы,
                        В волненье бурных дум своих,
                        Владимир и писал бы оды,
                        Да Ольга не читала их.
                        Случалось ли поэтам слезным
                        Читать в глаза своим любезным
                        Свои творенья? Говорят,
                        Что в мире выше нет наград.
                        И впрям, блажен любовник скромный,
                        Читающий мечты свои
                        Предмету песен и любви,
                        Красавице приятно-томной!
                        Блажен... хоть, может быть, она
                        Совсем иным развлечена.

                                     XXXV

                        Но я плоды моих мечтаний
                        И гармонических затей
                        Читаю только старой няне,
                        Подруге юности моей,
                        Да после скучного обеда
                        Ко мне забредшего соседа,
                        Поймав нежданно за полу,
                        Душу трагедией в углу,
                        Или (но это кроме шуток),
                        Тоской и рифмами томим,
                        Бродя над озером моим,
                        Пугаю стадо диких уток:
                        Вняв пенью сладкозвучных строф,
                        Они слетают с берегов.

                                XXXVI. XXXVII

                        А что ж Онегин? Кстати, братья!
                        Терпенья вашего прошу:
                        Его вседневные занятья
                        Я вам подробно опишу.
                        Онегин жил анахоретом:
                        В седьмом часу вставал он летом
                        И отправлялся налегке
                        К бегущей под горой реке;
                        Певцу Гюльнары подражая,
                        Сей Геллеспонт переплывал,
                        Потом свой кофе выпивал,
                        Плохой журнал перебирая,
                        И одевался...

                                XXXVIII. XXXIX

                        Прогулки, чтенье, сон глубокой,
                        Лесная тень, журчанье струй,
                        Порой белянки черноокой
                        Младой и свежий поцелуй,
                        Узде послушный конь ретивый,
                        Обед довольно прихотливый,
                        Бутылка светлого вина,
                        Уединенье, тишина:
                        Вот жизнь Онегина святая;
                        И нечувствительно он ей
                        Предался, красных летних дней
                        В беспечной неге не считая,
                        Забыв и город, и друзей,
                        И скуку праздничных затей.

                                      XL

                        Но наше северное лето,
                        Карикатура южных зим,
                        Мелькнет и нет: известно это,
                        Хоть мы признаться не хотим.
                        Уж небо осенью дышало,
                        Уж реже солнышко блистало,
                        Короче становился день,
                        Лесов таинственная сень
                        С печальным шумом обнажалась,
                        Ложился на поля туман,
                        Гусей крикливых караван
                        Тянулся к югу: приближалась
                        Довольно скучная пора;
                        Стоял ноябрь уж у двора.

                                     XLI

                        Встает заря во мгле холодной;
                        На нивах шум работ умолк;
                        С своей волчихою голодной
                        Выходит на дорогу волк;
                        Его почуя, конь дорожный
                        Храпит - и путник осторожный
                        Несется в гору во весь дух;
                        На утренней заре пастух
                        Не гонит уж коров из хлева,
                        И в час полуденный в кружок
                        Их не зовет его рожок;
                        В избушке распевая, дева {23}
                        Прядет, и, зимних друг ночей,
                        Трещит лучинка перед ней.

                                     XLII

                        И вот уже трещат морозы
                        И серебрятся средь полей...
                        (Читатель ждет уж рифмы розы;
                        На, вот возьми ее скорей!)
                        Опрятней модного паркета
                        Блистает речка, льдом одета.
                        Мальчишек радостный народ {24}
                        Коньками звучно режет лед;
                        На красных лапках гусь тяжелый,
                        Задумав плыть по лону вод,
                        Ступает бережно на лед,
                        Скользит и падает; веселый
                        Мелькает, вьется первый снег,
                        Звездами падая на брег.

                                    XLIII

                        В глуши что делать в эту пору?
                        Гулять? Деревня той порой
                        Невольно докучает взору
                        Однообразной наготой.
                        Скакать верхом в степи суровой?
                        Но конь, притупленной подковой
                        Неверный зацепляя лед,
                        Того и жди, что упадет.
                        Сиди под кровлею пустынной,
                        Читай: вот Прадт, вот W. Scott.
                        Не хочешь? - поверяй расход,
                        Сердись иль пей, и вечер длинный
                        Кой-как пройдет, а завтра тож,
                        И славно зиму проведешь.

                                     XLIV

                        Прямым Онегин Чильд-Гарольдом
                        Вдался в задумчивую лень:
                        Со сна садится в ванну со льдом,
                        И после, дома целый день,
                        Один, в расчеты погруженный,
                        Тупым кием вооруженный,
                        Он на бильярде в два шара
                        Играет с самого утра.
                        Настанет вечер деревенский:
                        Бильярд оставлен, кий забыт,
                        Перед камином стол накрыт,
                        Евгений ждет: вот едет Ленский
                        На тройке чалых лошадей;
                        Давай обедать поскорей!

                                     XLV

                        Вдовы Клико или Моэта
                        Благословенное вино
                        В бутылке мерзлой для поэта
                        На стол тотчас принесено.
                        Оно сверкает Ипокреной; {25}
                        Оно своей игрой и пеной
                        (Подобием того-сего)
                        Меня пленяло: за него
                        Последний бедный лепт, бывало,
                        Давал я. Помните ль, друзья?
                        Его волшебная струя
                        Рождала глупостей не мало,
                        А сколько шуток и стихов,
                        И споров, и веселых снов!

                                     XLVI

                        Но изменяет пеной шумной
                        Оно желудку моему,
                        И я Бордо благоразумный
                        Уж нынче предпочел ему.
                        К Аu я больше не способен;
                        Au любовнице подобен
                        Блестящей, ветреной, живой,
                        И своенравной, и пустой...
                        Но ты, Бордо, подобен другу,
                        Который, в горе и в беде,
                        Товарищ завсегда, везде,
                        Готов нам оказать услугу
                        Иль тихий разделить досуг.
                        Да здравствует Бордо, наш друг!

                                    XLVII

                        Огонь потух; едва золою
                        Подернут уголь золотой;
                        Едва заметною струею
                        Виется пар, и теплотой
                        Камин чуть дышит. Дым из трубок
                        В трубу уходит. Светлый кубок
                        Еще шипит среди стола.
                        Вечерняя находит мгла...
                        (Люблю я дружеские враки
                        И дружеский бокал вина
                        Порою той, что названа
                        Пора меж волка и собаки,
                        А почему, не вижу я.)
                        Теперь беседуют друзья:

                                    XLVIII

                        "Ну, что соседки? Что Татьяна?
                        Что Ольга резвая твоя?"
                        - Налей еще мне полстакана...
                        Довольно, милый... Вся семья
                        Здорова; кланяться велели.
                        Ах, милый, как похорошели
                        У Ольги плечи, что за грудь!
                        Что за душа!... Когда-нибудь
                        Заедем к ним; ты их обяжешь;
                        А то, мой друг, суди ты сам:
                        Два раза заглянул, а там
                        Уж к ним и носу не покажешь.
                        Да вот... какой же я болван!
                        Ты к ним на той неделе зван.

                                     XLIX

                        "Я?" - Да, Татьяны именины
                        В субботу. Оленька и мать
                        Велели звать, и нет причины
                        Тебе на зов не приезжать. -
                        "Но куча будет там народу
                        И всякого такого сброду..."
                        - И, никого, уверен я!
                        Кто будет там? своя семья.
                        Поедем, сделай одолженье!
                        Ну, что ж? - "Согласен". - Как ты мил! -
                        При сих словах он осушил
                        Стакан, соседке приношенье,
                        Потом разговорился вновь
                        Про Ольгу: такова любовь!

                                      L

                        Он весел был. Чрез две недели
                        Назначен был счастливый срок.
                        И тайна брачныя постели,
                        И сладостной любви венок
                        Его восторгов ожидали.
                        Гимена хлопоты, печали,
                        Зевоты хладная чреда
                        Ему не снились никогда.
                        Меж тем как мы, враги Гимена,
                        В домашней жизни зрим один
                        Ряд утомительных картин,
                        Роман во вкусе Лафонтена... {26}
                        Мой бедный Ленский, сердцем он
                        Для оной жизни был рожден.

                                      LI

                        Он был любим... по крайней мере
                        Так думал он, и был счастлив.
                        Стократ блажен, кто предан вере,
                        Кто, хладный ум угомонив,
                        Покоится в сердечной неге,
                        Как пьяный путник на ночлеге,
                        Или, нежней, как мотылек,
                        В весенний впившийся цветок;
                        Но жалок тот, кто все предвидит,
                        Чья не кружится голова,
                        Кто все движенья, все слова
                        В их переводе ненавидит,
                        Чье сердце опыт остудил
                        И забываться запретил!

                                 ГЛАВА ПЯТАЯ

                                                  О, не знай сих страшных снов
                                                  Ты, моя Светлана!

                                                                    Жуковский.

                                      I

                        В тот год осенняя погода
                        Стояла долго на дворе,
                        Зимы ждала, ждала природа.
                        Снег выпал только в январе
                        На третье в ночь. Проснувшись рано,
                        В окно увидела Татьяна
                        Поутру побелевший двор,
                        Куртины, кровли и забор,
                        На стеклах легкие узоры,
                        Деревья в зимнем серебре,
                        Сорок веселых на дворе
                        И мягко устланные горы
                        Зимы блистательным ковром.
                        Все ярко, все бело кругом.

                                      II

                        Зима!.. Крестьянин, торжествуя,
                        На дровнях обновляет путь;
                        Его лошадка, снег почуя,
                        Плетется рысью как-нибудь;
                        Бразды пушистые взрывая,
                        Летит кибитка удалая;
                        Ямщик сидит на облучке
                        В тулупе, в красном кушаке.
                        Вот бегает дворовый мальчик,
                        В салазки жучку посадив,
                        Себя в коня преобразив;
                        Шалун уж заморозил пальчик:
                        Ему и больно и смешно,
                        А мать грозит ему в окно...

                                     III

                        Но, может быть, такого рода
                        Картины вас не привлекут:
                        Все это низкая природа;
                        Изящного не много тут.
                        Согретый вдохновенья богом,
                        Другой поэт роскошным слогом
                        Живописал нам первый снег
                        И все оттенки зимних нег; {27}
                        Он вас пленит, я в том уверен,
                        Рисуя в пламенных стихах
                        Прогулки тайные в санях;
                        Но я бороться не намерен
                        Ни с ним покамест, ни с тобой,
                        Певец финляндки молодой! {28}

                                      IV

                        Татьяна (русская душою,
                        Сама не зная почему)
                        С ее холодною красою
                        Любила русскую зиму,
                        На солнце иний в день морозный,
                        И сани, и зарею поздной
                        Сиянье розовых снегов,
                        И мглу крещенских вечеров.
                        По старине торжествовали
                        В их доме эти вечера:
                        Служанки со всего двора
                        Про барышень своих гадали
                        И им сулили каждый год
                        Мужьев военных и поход.

                                      V

                        Татьяна верила преданьям
                        Простонародной старины,
                        И снам, и карточным гаданьям,
                        И предсказаниям луны.
                        Ее тревожили приметы;
                        Таинственно ей все предметы
                        Провозглашали что-нибудь,
                        Предчувствия теснили грудь.
                        Жеманный кот, на печке сидя,
                        Мурлыча, лапкой рыльце мыл:
                        То несомненный знак ей был,
                        Что едут гости. Вдруг увидя
                        Младой двурогий лик луны
                        На небе с левой стороны,

                                      VI

                        Она дрожала и бледнела.
                        Когда ж падучая звезда
                        По небу темному летела
                        И рассыпалася, - тогда
                        В смятенье Таня торопилась,
                        Пока звезда еще катилась,
                        Желанье сердца ей шепнуть.
                        Когда случалось где-нибудь
                        Ей встретить черного монаха
                        Иль быстрый заяц меж полей
                        Перебегал дорогу ей,
                        Не зная, что начать со страха,
                        Предчувствий горестных полна,
                        Ждала несчастья уж она.

                                     VII

                        Что ж? Тайну прелесть находила
                        И в самом ужасе она:
                        Так нас природа сотворила,
                        К противуречию склонна.
                        Настали святки. То-то радость!
                        Гадает ветреная младость,
                        Которой ничего не жаль,
                        Перед которой жизни даль
                        Лежит светла, необозрима;
                        Гадает старость сквозь очки
                        У гробовой своей доски,
                        Все потеряв невозвратимо;
                        И все равно: надежда им
                        Лжет детским лепетом своим.

                                     VIII

                        Татьяна любопытным взором
                        На воск потопленный глядит:
                        Он чудно вылитым узором
                        Ей что-то чудное гласит;
                        Из блюда, полного водою,
                        Выходят кольцы чередою;
                        И вынулось колечко ей
                        Под песенку старинных дней:
                        "Там мужички-то все богаты,
                        Гребут лопатой серебро;
                        Кому поем, тому добро
                        И слава!" Но сулит утраты
                        Сей песни жалостный напев;
                        Милей кошурка сердцу дев {29}.

                                      IX

                        Морозна ночь, все небо ясно;
                        Светил небесных дивный хор
                        Течет так тихо, так согласно...
                        Татьяна на широкой двор
                        В открытом платьице выходит,
                        На месяц зеркало наводит;
                        Но в темном зеркале одна
                        Дрожит печальная луна...
                        Чу... снег хрустит... прохожий; дева
                        К нему на цыпочках летит,
                        И голосок ее звучит
                        Нежней свирельного напева:
                        Как ваше имя? {30} Смотрит он
                        И отвечает: Агафон.

                                      X

                        Татьяна, по совету няни
                        Сбираясь ночью ворожить,
                        Тихонько приказала в бане
                        На два прибора стол накрыть;
                        Но стало страшно вдруг Татьяне...
                        И я - при мысли о Светлане
                        Мне стало страшно - так и быть...
                        С Татьяной нам не ворожить.
                        Татьяна поясок шелковый
                        Сняла, разделась и в постель
                        Легла. Над нею вьется Лель,
                        А под подушкою пуховой
                        Девичье зеркало лежит.
                        Утихло все. Татьяна спит.

                                      XI

                        И снится чудный сон Татьяне.
                        Ей снится, будто бы она
                        Идет по снеговой поляне,
                        Печальной мглой окружена;
                        В сугробах снежных перед нею
                        Шумит, клубит волной своею
                        Кипучий, темный и седой
                        Поток, не скованный зимой;
                        Две жердочки, склеены льдиной,
                        Дрожащий, гибельный мосток,
                        Положены через поток;
                        И пред шумящею пучиной,
                        Недоумения полна,
                        Остановилася она.

                                     XII

                        Как на досадную разлуку,
                        Татьяна ропщет на ручей;
                        Не видит никого, кто руку
                        С той стороны подал бы ей;
                        Но вдруг сугроб зашевелился.
                        И кто ж из-под него явился?
                        Большой, взъерошенный медведь;
                        Татьяна ах! а он реветь,
                        И лапу с острыми когтями
                        Ей протянул; она скрепясь
                        Дрожащей ручкой оперлась
                        И боязливыми шагами
                        Перебралась через ручей;
                        Пошла - и что ж? медведь за ней!

                                     XIII

                        Она, взглянуть назад не смея,
                        Поспешный ускоряет шаг;
                        Но от косматого лакея
                        Не может убежать никак;
                        Кряхтя, валит медведь несносный;
                        Пред ними лес; недвижны сосны
                        В своей нахмуренной красе;
                        Отягчены их ветви все
                        Клоками снега; сквозь вершины
                        Осин, берез и лип нагих
                        Сияет луч светил ночных;
                        Дороги нет; кусты, стремнины
                        Метелью все занесены,
                        Глубоко в снег погружены.

                                     XIV

                        Татьяна в лес; медведь за нею;
                        Снег рыхлый по колено ей;
                        То длинный сук ее за шею
                        Зацепит вдруг, то из ушей
                        Златые серьги вырвет силой;
                        То в хрупком снеге с ножки милой
                        Увязнет мокрый башмачок;
                        То выронит она платок;
                        Поднять ей некогда; боится,
                        Медведя слышит за собой,
                        И даже трепетной рукой
                        Одежды край поднять стыдится;
                        Она бежит, он все вослед,
                        И сил уже бежать ей нет.

                                      XV

                        Упала в снег; медведь проворно
                        Ее хватает и несет;
                        Она бесчувственно-покорна,
                        Не шевельнется, не дохнет;
                        Он мчит ее лесной дорогой;
                        Вдруг меж дерев шалаш убогой;
                        Кругом все глушь; отвсюду он
                        Пустынным снегом занесен,
                        И ярко светится окошко,
                        И в шалаше и крик и шум;
                        Медведь промолвил: "Здесь мой кум:
                        Погрейся у него немножко!"
                        И в сени прямо он идет
                        И на порог ее кладет.

                                     XVI

                        Опомнилась, глядит Татьяна:
                        Медведя нет; она в сенях;
                        За дверью крик и звон стакана,
                        Как на больших похоронах;
                        Не видя тут ни капли толку,
                        Глядит она тихонько в щелку,
                        И что же видит?.. за столом
                        Сидят чудовища кругом:
                        Один в рогах с собачьей мордой,
                        Другой с петушьей головой,
                        Здесь ведьма с козьей бородой,
                        Тут остов чопорный и гордый,
                        Там карла с хвостиком, а вот
                        Полужуравль и полукот.

                                     XVII

                        Еще страшней, еще чуднее:
                        Вот рак верхом на пауке,
                        Вот череп на гусиной шее
                        Вертится в красном колпаке,
                        Вот мельница вприсядку пляшет
                        И крыльями трещит и машет;
                        Лай, хохот, пенье, свист и хлоп,
                        Людская молвь и конской топ! {31}
                        Но что подумала Татьяна,
                        Когда узнала меж гостей
                        Того, кто мил и страшен ей,
                        Героя нашего романа!
                        Онегин за столом сидит
                        И в дверь украдкою глядит.

                                    XVIII

                        Он знак подаст - и все хлопочут;
                        Он пьет - все пьют и все кричат;
                        Он засмеется - все хохочут;
                        Нахмурит брови - все молчат;
                        Он там хозяин, это ясно:
                        И Тане уж не так ужасно,
                        И, любопытная, теперь
                        Немного растворила дверь...
                        Вдруг ветер дунул, загашая
                        Огонь светильников ночных;
                        Смутилась шайка домовых;
                        Онегин, взорами сверкая,
                        Из-за стола, гремя, встает;
                        Все встали: он к дверям идет.

                                     XIX

                        И страшно ей; и торопливо
                        Татьяна силится бежать:
                        Нельзя никак; нетерпеливо
                        Метаясь, хочет закричать:
                        Не может; дверь толкнул Евгений:
                        И взорам адских привидений
                        Явилась дева; ярый смех
                        Раздался дико; очи всех,
                        Копыты, хоботы кривые,
                        Хвосты хохлатые, клыки,
                        Усы, кровавы языки,
                        Рога и пальцы костяные,
                        Все указует на нее,
                        И все кричат: мое! мое!

                                      XX

                        Мое! - сказал Евгений грозно,
                        И шайка вся сокрылась вдруг;
                        Осталася во тьме морозной
                        Младая дева с ним сам-друг;
                        Онегин тихо увлекает {32}
                        Татьяну в угол и слагает
                        Ее на шаткую скамью
                        И клонит голову свою
                        К ней на плечо; вдруг Ольга входит,
                        За нею Ленский; свет блеснул;
                        Онегин руку замахнул,
                        И дико он очами бродит,
                        И незваных гостей бранит;
                        Татьяна чуть жива лежит.

                                     XXI

                        Спор громче, громче; вдруг Евгений
                        Хватает длинный нож, и вмиг
                        Повержен Ленский; страшно тени
                        Сгустились; нестерпимый крик
                        Раздался... хижина шатнулась...
                        И Таня в ужасе проснулась...
                        Глядит, уж в комнате светло;
                        В окне cквозь мерзлое стекло
                        Зари багряный луч играет;
                        Дверь отворилась. Ольга к ней,
                        Авроры северной алей
                        И легче ласточки, влетает;
                        "Ну, говорит, скажи ж ты мне,
                        Кого ты видела во сне?"

                                     XXII

                        Но та, сестры не замечая,
                        В постеле с книгою лежит,
                        За листом лист перебирая,
                        И ничего не говорит.
                        Хоть не являла книга эта
                        Ни сладких вымыслов поэта,
                        Ни мудрых истин, ни картин,
                        Но ни Виргилий, ни Расин,
                        Ни Скотт, ни Байрон, ни Сенека,
                        Ни даже Дамских Мод Журнал
                        Так никого не занимал:
                        То был, друзья, Мартын Задека {33},
                        Глава халдейских мудрецов,
                        Гадатель, толкователь снов.

                                    XXIII

                        Сие глубокое творенье
                        Завез кочующий купец
                        Однажды к ним в уединенье
                        И для Татьяны наконец
                        Его с разрозненной "Мальвиной"
                        Он уступил за три с полтиной,
                        В придачу взяв еще за них
                        Собранье басен площадных,
                        Грамматику, две Петриады
                        Да Мармонтеля третий том.
                        Мартын Задека стал потом
                        Любимец Тани... Он отрады
                        Во всех печалях ей дарит
                        И безотлучно с нею спит.

                                     XXIV

                        Ее тревожит сновиденье.
                        Не зная, как его понять,
                        Мечтанья страшного значенье
                        Татьяна хочет отыскать.
                        Татьяна в оглавленье кратком
                        Находит азбучным порядком
                        Слова: бор, буря, ведьма, ель,
                        Еж, мрак, мосток, медведь, метель
                        И прочая. Ее сомнений
                        Мартын Задека не решит;
                        Но сон зловещий ей сулит
                        Печальных много приключений.
                        Дней несколько она потом
                        Все беспокоилась о том.

                                     XXV

                        Но вот багряною рукою {34}
                        Заря от утренних долин
                        Выводит с солнцем за собою
                        Веселый праздник именин.
                        С утра дом Лариных гостями
                        Весь полон; целыми семьями
                        Соседи съехались в возках,
                        В кибитках, в бричках и в санях.
                        В передней толкотня, тревога;
                        В гостиной встреча новых лиц,
                        Лай мосек, чмоканье девиц,
                        Шум, хохот, давка у порога,
                        Поклоны, шарканье гостей,
                        Кормилиц крик и плач детей.

                                     XXVI

                        С своей супругою дородной
                        Приехал толстый Пустяков;
                        Гвоздин, хозяин превосходный,
                        Владелец нищих мужиков;
                        Скотинины, чета седая,
                        С детьми всех возрастов, считая
                        От тридцати до двух годов;
                        Уездный франтик Петушков,
                        Мой брат двоюродный, Буянов,
                        В пуху, в картузе с козырьком {35}
                        (Как вам, конечно, он знаком),
                        И отставной советник Флянов,
                        Тяжелый сплетник, старый плут,
                        Обжора, взяточник и шут.

                                    XXVII

                        С семьей Панфила Харликова
                        Приехал и мосье Трике,
                        Остряк, недавно из Тамбова,
                        В очках и в рыжем парике.
                        Как истинный француз, в кармане
                        Трике привез куплет Татьяне
                        На голос, знаемый детьми:
                        Reveillez vous, belle endormie.
                        Меж ветхих песен альманаха
                        Был напечатан сей куплет;
                        Трике, догадливый поэт,
                        Его на свет явил из праха,
                        И смело вместо belle Nina
                        Поставил belle Tatiana.

                                    XXVIII

                        И вот из ближнего посада
                        Созревших барышень кумир,
                        Уездных матушек отрада,
                        Приехал ротный командир;
                        Вошел... Ах, новость, да какая!
                        Музыка будет полковая!
                        Полковник сам ее послал.
                        Какая радость: будет бал!
                        Девчонки прыгают заране; {36}
                        Но кушать подали. Четой
                        Идут за стол рука с рукой.
                        Теснятся барышни к Татьяне;
                        Мужчины против; и, крестясь,
                        Толпа жужжит, за стол садясь.

                                     XXIX

                        На миг умолкли разговоры;
                        Уста жуют. Со всех сторон
                        Гремят тарелки и приборы
                        Да рюмок раздается звон.
                        Но вскоре гости понемногу
                        Подъемлют общую тревогу.
                        Никто не слушает, кричат,
                        Смеются, спорят и пищат.
                        Вдруг двери настежь. Ленский входит,
                        И с ним Онегин. "Ах, творец! -
                        Кричит хозяйка: - наконец!"
                        Теснятся гости, всяк отводит
                        Приборы, стулья поскорей;
                        Зовут, сажают двух друзей.

                                     XXX

                        Сажают прямо против Тани,
                        И, утренней луны бледней
                        И трепетней гонимой лани,
                        Она темнеющих очей
                        Не подымает: пышет бурно
                        В ней страстный жар; ей душно, дурно;
                        Она приветствий двух друзей
                        Не слышит, слезы из очей
                        Хотят уж капать; уж готова
                        Бедняжка в обморок упасть;
                        Но воля и рассудка власть
                        Превозмогли. Она два слова
                        Сквозь зубы молвила тишком
                        И усидела за столом.

                                     XXXI

                        Траги-нервических явлений,
                        Девичьих обмороков, слез
                        Давно терпеть не мог Евгений:
                        Довольно их он перенес.
                        Чудак, попав на пир огромный,
                        Уж был сердит. Но девы томной
                        Заметя трепетный порыв,
                        С досады взоры опустив,
                        Надулся он и, негодуя,
                        Поклялся Ленского взбесить
                        И уж порядком отомстить.
                        Теперь, заране торжествуя,
                        Он стал чертить в душе своей
                        Карикатуры всех гостей.

                                    XXXII

                        Конечно, не один Евгений
                        Смятенье Тани видеть мог;
                        Но целью взоров и суждений
                        В то время жирный был пирог
                        (К несчастию, пересоленный);
                        Да вот в бутылке засмоленной,
                        Между жарким и блан-манже,
                        Цимлянское несут уже;
                        За ним строй рюмок узких, длинных,
                        Подобно талии твоей,
                        Зизи, кристалл души моей,
                        Предмет стихов моих невинных,
                        Любви приманчивый фиал,
                        Ты, от кого я пьян бывал!

                                    XXXIII

                        Освободясь от пробки влажной,
                        Бутылка хлопнула; вино
                        Шипит; и вот с осанкой важной,
                        Куплетом мучимый давно,
                        Трике встает; пред ним собранье
                        Хранит глубокое молчанье.
                        Татьяна чуть жива; Трике,
                        К ней обратясь с листком в руке,
                        Запел, фальшивя. Плески, клики
                        Его приветствуют. Она
                        Певцу присесть принуждена;
                        Поэт же скромный, хоть великий,
                        Ее здоровье первый пьет
                        И ей куплет передает.

                                    XXXIV

                        Пошли приветы, поздравленья;
                        Татьяна всех благодарит.
                        Когда же дело до Евгенья
                        Дошло, то девы томный вид,
                        Ее смущение, усталость
                        В его душе родили жалость:
                        Он молча поклонился ей,
                        Но как-то взор его очей
                        Был чудно нежен. Оттого ли,
                        Что он и вправду тронут был,
                        Иль он, кокетствуя, шалил,
                        Невольно ль, иль из доброй воли,
                        Но взор сей нежность изъявил:
                        Он сердце Тани оживил.

                                     XXXV

                        Гремят отдвинутые стулья;
                        Толпа в гостиную валит:
                        Так пчел из лакомого улья
                        На ниву шумный рой летит.
                        Довольный праздничным обедом,
                        Сосед сопит перед соседом;
                        Подсели дамы к камельку;
                        Девицы шепчут в уголку;
                        Столы зеленые раскрыты:
                        Зовут задорных игроков
                        Бостон и ломбер стариков,
                        И вист, доныне знаменитый,
                        Однообразная семья,
                        Все жадной скуки сыновья.

                                    XXXVI

                        Уж восемь робертов сыграли
                        Герои виста; восемь раз
                        Они места переменяли;
                        И чай несут. Люблю я час
                        Определять обедом, чаем
                        И ужином. Мы время знаем
                        В деревне без больших сует:
                        Желудок - верный наш брегет;
                        И кстати я замечу в скобках,
                        Что речь веду в моих строфах
                        Я столь же часто о пирах,
                        О разных кушаньях и пробках,
                        Как ты, божественный Омир,
                        Ты, тридцати веков кумир!

                            XXXVII. XXXVIII. XXXIX

                        Но чай несут; девицы чинно
                        Едва за блюдички взялись,
                        Вдруг из-за двери в зале длинной
                        Фагот и флейта раздались.
                        Обрадован музыки громом,
                        Оставя чашку чаю с ромом,
                        Парис окружных городков,
                        Подходит к Ольге Петушков,
                        К Татьяне Ленский; Харликову,
                        Невесту переспелых лет,
                        Берет тамбовский мой поэт,
                        Умчал Буянов Пустякову,
                        И в залу высыпали все.
                        И бал блестит во всей красе.

                                      ХL

                        В начале моего романа
                        (Смотрите первую тетрадь)
                        Хотелось вроде мне Альбана
                        Бал петербургский описать;
                        Но, развлечен пустым мечтаньем,
                        Я занялся воспоминаньем
                        О ножках мне знакомых дам.
                        По вашим узеньким следам,
                        О ножки, полно заблуждаться!
                        С изменой юности моей
                        Пора мне сделаться умней,
                        В делах и в слоге поправляться,
                        И эту пятую тетрадь
                        От отступлений очищать.

                                     ХLI

                        Однообразный и безумный,
                        Как вихорь жизни молодой,
                        Кружится вальса вихорь шумный;
                        Чета мелькает за четой.
                        К минуте мщенья приближаясь,
                        Онегин, втайне усмехаясь,
                        Подходит к Ольге. Быстро с ней
                        Вертится около гостей,
                        Потом на стул ее сажает,
                        Заводит речь о том о сем;
                        Спустя минуты две потом
                        Вновь с нею вальс он продолжает;
                        Все в изумленье. Ленский сам
                        Не верит собственным глазам.

                                     ХLII

                        Мазурка раздалась. Бывало,
                        Когда гремел мазурки гром,
                        В огромной зале все дрожало,
                        Паркет трещал под каблуком,
                        Тряслися, дребезжали рамы;
                        Теперь не то: и мы, как дамы,
                        Скользим по лаковым доскам.
                        Но в городах, по деревням
                        Еще мазурка сохранила
                        Первоначальные красы:
                        Припрыжки, каблуки, усы
                        Все те же: их не изменила
                        Лихая мода, наш тиран,
                        Недуг новейших россиян.

                                 XLIII. XLIV

                        Буянов, братец мой задорный,
                        К герою нашему подвел
                        Татьяну с Ольгою; проворно
                        Онегин с Ольгою пошел;
                        Ведет ее, скользя небрежно,
                        И, наклонясь, ей шепчет нежно
                        Какой-то пошлый мадригал,
                        И руку жмет - и запылал
                        В ее лице самолюбивом
                        Румянец ярче. Ленский мой
                        Все видел: вспыхнул, сам не свой;
                        В негодовании ревнивом
                        Поэт конца мазурки ждет
                        И в котильон ее зовет.

                                     ХLV

                        Но ей нельзя. Нельзя? Но что же?
                        Да Ольга слово уж дала
                        Онегину. О боже, боже!
                        Что слышит он? Она могла...
                        Возможно ль? Чуть лишь из пеленок,
                        Кокетка, ветреный ребенок!
                        Уж хитрость ведает она,
                        Уж изменять научена!
                        Не в силах Ленский снесть удара;
                        Проказы женские кляня,
                        Выходит, требует коня
                        И скачет. Пистолетов пара,
                        Две пули - больше ничего -
                        Вдруг разрешат судьбу его.

                                 ГЛАВА ШЕСТАЯ

                                       La sotto i giorni nubilosi e brevi,
                                       Nasce una gente a cui l'morir non dole.

                                                                         Petr.

                                      I

                        Заметив, что Владимир скрылся,
                        Онегин, скукой вновь гоним,
                        Близ Ольги в думу погрузился,
                        Довольный мщением своим.
                        За ним и Оленька зевала,
                        Глазами Ленского искала,
                        И бесконечный котильон
                        Ее томил, как тяжкий сон.
                        Но кончен он. Идут за ужин.
                        Постели стелют; для гостей
                        Ночлег отводят от сеней
                        До самой девичьи. Всем нужен
                        Покойный сон. Онегин мой
                        Один уехал спать домой.

                                      II

                        Все успокоилось: в гостиной
                        Храпит тяжелый Пустяков
                        С своей тяжелой половиной.
                        Гвоздин, Буянов, Петушков
                        И Флянов, не совсем здоровый,
                        На стульях улеглись в столовой,
                        А на полу мосье Трике,
                        В фуфайке, в старом колпаке.
                        Девицы в комнатах Татьяны
                        И Ольги все объяты сном.
                        Одна, печальна под окном
                        Озарена лучом Дианы,
                        Татьяна бедная не спит
                        И в поле темное глядит.

                                     III

                        Его нежданным появленьем,
                        Мгновенной нежностью очей
                        И странным с Ольгой поведеньем
                        До глубины души своей
                        Она проникнута; не может
                        Никак понять его; тревожит
                        Ее ревнивая тоска,
                        Как будто хладная рука
                        Ей сердце жмет, как будто бездна
                        Под ней чернеет и шумит...
                        "Погибну, - Таня говорит, -
                        Но гибель от него любезна.
                        Я не ропщу: зачем роптать?
                        Не может он мне счастья дать".

                                      IV

                        Вперед, вперед, моя исторья!
                        Лицо нас новое зовет.
                        В пяти верстах от Красногорья,
                        Деревни Ленского, живет
                        И здравствует еще доныне
                        В философической пустыне
                        Зарецкий, некогда буян,
                        Картежной шайки атаман,
                        Глава повес, трибун трактирный,
                        Теперь же добрый и простой
                        Отец семейства холостой,
                        Надежный друг, помещик мирный
                        И даже честный человек:
                        Так исправляется наш век!

                                      V

                        Бывало, льстивый голос света
                        В нем злую храбрость выхвалял:
                        Он, правда, в туз из пистолета
                        В пяти саженях попадал,
                        И то сказать, что и в сраженье
                        Раз в настоящем упоенье
                        Он отличился, смело в грязь
                        С коня калмыцкого свалясь,
                        Как зюзя пьяный, и французам
                        Достался в плен: драгой залог!
                        Новейший Регул, чести бог,
                        Готовый вновь предаться узам,
                        Чтоб каждым утром у Вери {37}
                        В долг осушать бутылки три.

                                      VI

                        Бывало, он трунил забавно,
                        Умел морочить дурака
                        И умного дурачить славно,
                        Иль явно, иль исподтишка,
                        Хоть и ему иные штуки
                        Не проходили без науки,
                        Хоть иногда и сам впросак
                        Он попадался, как простак.
                        Умел он весело поспорить,
                        Остро и тупо отвечать,
                        Порой расчетливо смолчать,
                        Порой расчетливо повздорить,
                        Друзей поссорить молодых
                        И на барьер поставить их,

                                     VII

                        Иль помириться их заставить,
                        Дабы позавтракать втроем,
                        И после тайно обесславить
                        Веселой шуткою, враньем.
                        Sed alia tempora! Удалость
                        (Как сон любви, другая шалость)
                        Проходит с юностью живой.
                        Как я сказал, Зарецкий мой,
                        Под сень черемух и акаций
                        От бурь укрывшись наконец,
                        Живет, как истинный мудрец,
                        Капусту садит, как Гораций,
                        Разводит уток и гусей
                        И учит азбуке детей.

                                     VIII

                        Он был не глуп; и мой Евгений,
                        Не уважая сердца в нем,
                        Любил и дух его суждений,
                        И здравый толк о том о сем.
                        Он с удовольствием, бывало,
                        Видался с ним, и так нимало
                        Поутру не был удивлен,
                        Когда его увидел он.
                        Тот после первого привета,
                        Прервав начатый разговор,
                        Онегину, осклабя взор,
                        Вручил записку от поэта.
                        К окну Онегин подошел
                        И про себя ее прочел.

                                      IX

                        То был приятный, благородный,
                        Короткий вызов, иль картель:
                        Учтиво, с ясностью холодной
                        Звал друга Ленский на дуэль.
                        Онегин с первого движенья,
                        К послу такого порученья
                        Оборотясь, без лишних слов
                        Сказал, что он всегда готов.
                        Зарецкий встал без объяснений;
                        Остаться доле не хотел,
                        Имея дома много дел,
                        И тотчас вышел; но Евгений
                        Наедине с своей душой
                        Был недоволен сам собой.

                                      X

                        И поделом: в разборе строгом,
                        На тайный суд себя призвав,
                        Он обвинял себя во многом:
                        Во-первых, он уж был неправ,
                        Что над любовью робкой, нежной
                        Так подшутил вечор небрежно.
                        А во-вторых: пускай поэт
                        Дурачится; в осьмнадцать лет
                        Оно простительно. Евгений,
                        Всем сердцем юношу любя,
                        Был должен оказать себя
                        Не мячиком предрассуждений,
                        Не пылким мальчиком, бойцом,
                        Но мужем с честью и с умом.

                                      XI

                        Он мог бы чувства обнаружить,
                        А не щетиниться, как зверь;
                        Он должен был обезоружить
                        Младое сердце. "Но теперь
                        Уж поздно; время улетело...
                        К тому ж - он мыслит - в это дело
                        Вмешался старый дуэлист;
                        Он зол, он сплетник, он речист...
                        Конечно, быть должно презренье
                        Ценой его забавных слов,
                        Но шепот, хохотня глупцов..."
                        И вот общественное мненье! {38}
                        Пружина чести, наш кумир!
                        И вот на чем вертится мир!

                                     XII

                        Кипя враждой нетерпеливой,
                        Ответа дома ждет поэт;
                        И вот сосед велеречивый
                        Привез торжественно ответ.
                        Теперь ревнивцу то-то праздник!
                        Он все боялся, чтоб проказник
                        Не отшутился как-нибудь,
                        Уловку выдумав и грудь
                        Отворотив от пистолета.
                        Теперь сомненья решены:
                        Они на мельницу должны
                        Приехать завтра до рассвета,
                        Взвести друг на друга курок
                        И метить в ляжку иль в висок.

                                     XIII

                        Решась кокетку ненавидеть,
                        Кипящий Ленский не хотел
                        Пред поединком Ольгу видеть,
                        На солнце, на часы смотрел,
                        Махнул рукою напоследок -
                        И очутился у соседок.
                        Он думал Оленьку смутить,
                        Своим приездом поразить;
                        Не тут-то было: как и прежде,
                        На встречу бедного певца
                        Прыгнула Оленька с крыльца,
                        Подобна ветреной надежде,
                        Резва, беспечна, весела,
                        Ну точно та же, как была.

                                     XIV

                        "Зачем вечор так рано скрылись?"
                        Был первый Оленькин вопрос.
                        Все чувства в Ленском помутились,
                        И молча он повесил нос.
                        Исчезла ревность и досада
                        Пред этой ясностию взгляда,
                        Пред этой нежной простотой,
                        Пред этой резвою душой! ..
                        Он смотрит в сладком умиленье;
                        Он видит: он еще любим;
                        Уж он, раскаяньем томим,
                        Готов просить у ней прощенье,
                        Трепещет, не находит слов,
                        Он счастлив, он почти здоров...

                                XV. XVI. XVII

                        И вновь задумчивый, унылый
                        Пред милой Ольгою своей,
                        Владимир не имеет силы
                        Вчерашний день напомнить ей;
                        Он мыслит: "Буду ей спаситель.
                        Не потерплю, чтоб развратитель
                        Огнем и вздохов и похвал
                        Младое сердце искушал;
                        Чтоб червь презренный, ядовитый
                        Точил лилеи стебелек;
                        Чтобы двухутренний цветок
                        Увял еще полураскрытый".
                        Все это значило, друзья:
                        С приятелем стреляюсь я.

                                    XVIII

                        Когда б он знал, какая рана
                        Моей Татьяны сердце жгла!
                        Когда бы ведала Татьяна,
                        Когда бы знать она могла,
                        Что завтра Ленский и Евгений
                        Заспорят о могильной сени;
                        Ах, может быть, ее любовь
                        Друзей соединила б вновь!
                        Но этой страсти и случайно
                        Еще никто не открывал.
                        Онегин обо всем молчал;
                        Татьяна изнывала тайно;
                        Одна бы няня знать могла,
                        Да недогадлива была.

                                     XIX

                        Весь вечер Ленский был рассеян,
                        То молчалив, то весел вновь;
                        Но тот, кто музою взлелеян,
                        Всегда таков: нахмуря бровь,
                        Садился он за клавикорды
                        И брал на них одни аккорды,
                        То, к Ольге взоры устремив,
                        Шептал: не правда ль? я счастлив.
                        Но поздно; время ехать. Сжалось
                        В нем сердце, полное тоской;
                        Прощаясь с девой молодой,
                        Оно как будто разрывалось.
                        Она глядит ему в лицо.
                        "Что с вами?" - Так. - И на крыльцо.

                                      XX

                        Домой приехав, пистолеты
                        Он осмотрел, потом вложил
                        Опять их в ящик и, раздетый,
                        При свечке, Шиллера открыл;
                        Но мысль одна его объемлет;
                        В нем сердце грустное не дремлет:
                        С неизъяснимою красой
                        Он видит Ольгу пред собой.
                        Владимир книгу закрывает,
                        Берет перо; его стихи,
                        Полны любовной чепухи,
                        Звучат и льются. Их читает
                        Он вслух, в лирическом жару,
                        Как Дельвиг пьяный на пиру.

                                     XXI

                        Стихи на случай сохранились;
                        Я их имею; вот они:
                        "Куда, куда вы удалились,
                        Весны моей златые дни?
                        Что день грядущий мне готовит?
                        Его мой взор напрасно ловит,
                        В глубокой мгле таится он.
                        Нет нужды; прав судьбы закон.
                        Паду ли я, стрелой пронзенный,
                        Иль мимо пролетит она,
                        Все благо: бдения и сна
                        Приходит час определенный;
                        Благословен и день забот,
                        Благословен и тьмы приход!

                                     XXII

                        Блеснет заутра луч денницы
                        И заиграет яркий день;
                        А я, быть может, я гробницы
                        Сойду в таинственную сень,
                        И память юного поэта
                        Поглотит медленная Лета,
                        Забудет мир меня; но ты
                        Придешь ли, дева красоты,
                        Слезу пролить над ранней урной
                        И думать: он меня любил,
                        Он мне единой посвятил
                        Рассвет печальный жизни бурной!..
                        Сердечный друг, желанный друг,
                        Приди, приди: я твой супруг!.."

                                    XXIII

                        Так он писал темно и вяло
                        (Что романтизмом мы зовем,
                        Хоть романтизма тут нимало
                        Не вижу я; да что нам в том?)
                        И наконец перед зарею,
                        Склонясь усталой головою,
                        На модном слове идеал
                        Тихонько Ленский задремал;
                        Но только сонным обаяньем
                        Он позабылся, уж сосед
                        В безмолвный входит кабинет
                        И будит Ленского воззваньем:
                        "Пора вставать: седьмой уж час.
                        Онегин верно ждет уж нас".

                                     XXIV

                        Но ошибался он: Евгений
                        Спал в это время мертвым сном.
                        Уже редеют ночи тени
                        И встречен Веспер петухом;
                        Онегин спит себе глубоко.
                        Уж солнце катится высоко,
                        И перелетная метель
                        Блестит и вьется; но постель
                        Еще Евгений не покинул,
                        Еще над ним летает сон.
                        Вот наконец проснулся он
                        И полы завеса раздвинул;
                        Глядит - и видит, что пора
                        Давно уж ехать со двора.

                                     XXV

                        Он поскорей звонит. Вбегает
                        К нему слуга француз Гильо,
                        Халат и туфли предлагает
                        И подает ему белье.
                        Спешит Онегин одеваться,
                        Слуге велит приготовляться
                        С ним вместе ехать и с собой
                        Взять также ящик боевой.
                        Готовы санки беговые.
                        Он сел, на мельницу летит.
                        Примчались. Он слуге велит
                        Лепажа {39} стволы роковые
                        Нести за ним, а лошадям
                        Отъехать в поле к двум дубкам.

                                     XXVI

                        Опершись на плотину, Ленский
                        Давно нетерпеливо ждал;
                        Меж тем, механик деревенский,
                        Зарецкий жернов осуждал.
                        Идет Онегин с извиненьем.
                        "Но где же, - молвил с изумленьем
                        Зарецкий, - где ваш секундант?"
                        В дуэлях классик и педант,
                        Любил методу он из чувства,
                        И человека растянуть
                        Он позволял не как-нибудь,
                        Но в строгих правилах искусства,
                        По всем преданьям старины
                        (Что похвалить мы в нем должны).

                                    XXVII

                        "Мой секундант? - сказал Евгений, -
                        Вот он: мой друг, monsieur Guillot.
                        Я не предвижу возражений
                        На представление мое:
                        Хоть человек он неизвестный,
                        Но уж конечно малый честный".
                        Зарецкий губу закусил.
                        Онегин Ленского спросил:
                        "Что ж, начинать?" - Начнем, пожалуй, -
                        Сказал Владимир. И пошли
                        За мельницу. Пока вдали
                        Зарецкий наш и честный малый
                        Вступили в важный договор,
                        Враги стоят, потупя взор.

                                    XXVIII

                        Враги! Давно ли друг от друга
                        Их жажда крови отвела?
                        Давно ль они часы досуга,
                        Трапезу, мысли и дела
                        Делили дружно? Ныне злобно,
                        Врагам наследственным подобно,
                        Как в страшном, непонятном сне,
                        Они друг другу в тишине
                        Готовят гибель хладнокровно...
                        Не засмеяться ль им, пока
                        Не обагрилась их рука,
                        Не разойтиться ль полюбовно?..
                        Но дико светская вражда
                        Боится ложного стыда.

                                     XXIX

                        Вот пистолеты уж блеснули,
                        Гремит о шомпол молоток.
                        В граненый ствол уходят пули,
                        И щелкнул в первый раз курок.
                        Вот порох струйкой сероватой
                        На полку сыплется. Зубчатый,
                        Надежно ввинченный кремень
                        Взведен еще. За ближний пень
                        Становится Гильо смущенный.
                        Плащи бросают два врага.
                        Зарецкий тридцать два шага
                        Отмерил с точностью отменной,
                        Друзей развел по крайний след,
                        И каждый взял свой пистолет.

                                     XXX

                        "Теперь сходитесь".
                                    Хладнокровно,
                        Еще не целя, два врага
                        Походкой твердой, тихо, ровно
                        Четыре перешли шага,
                        Четыре смертные ступени.
                        Свой пистолет тогда Евгений,
                        Не преставая наступать,
                        Стал первый тихо подымать.
                        Вот пять шагов еще ступили,
                        И Ленский, жмуря левый глаз,
                        Стал также целить - но как раз
                        Онегин выстрелил... Пробили
                        Часы урочные: поэт
                        Роняет молча пистолет,

                                     XXXI

                        На грудь кладет тихонько руку
                        И падает. Туманный взор
                        Изображает смерть, не муку.
                        Так медленно по скату гор,
                        На солнце искрами блистая,
                        Спадает глыба снеговая.
                        Мгновенным холодом облит,
                        Онегин к юноше спешит,
                        Глядит, зовет его ... напрасно:
                        Его уж нет. Младой певец
                        Нашел безвременный конец!
                        Дохнула буря, цвет прекрасный
                        Увял на утренней заре,
                        Потух огонь на алтаре!..

                                    XXXII

                        Недвижим он лежал, и странен
                        Был томный мир его чела.
                        Под грудь он был навылет ранен;
                        Дымясь из раны кровь текла.
                        Тому назад одно мгновенье
                        В сем сердце билось вдохновенье,
                        Вражда, надежда и любовь,
                        Играла жизнь, кипела кровь, -
                        Теперь, как в доме опустелом,
                        Все в нем и тихо и темно;
                        Замолкло навсегда оно.
                        Закрыты ставни, окны мелом
                        Забелены. Хозяйки нет.
                        А где, бог весть. Пропал и след.

                                    XXXIII

                        Приятно дерзкой эпиграммой
                        Взбесить оплошного врага;
                        Приятно зреть, как он, упрямо
                        Склонив бодливые рога,
                        Невольно в зеркало глядится
                        И узнавать себя стыдится;
                        Приятней, если он, друзья,
                        Завоет сдуру: это я!
                        Еще приятнее в молчанье
                        Ему готовить честный гроб
                        И тихо целить в бледный лоб
                        На благородном расстоянье;
                        Но отослать его к отцам
                        Едва ль приятно будет вам.

                                    XXXIV

                        Что ж, если вашим пистолетом
                        Сражен приятель молодой,
                        Нескромным взглядом, иль ответом,
                        Или безделицей иной
                        Вас оскорбивший за бутылкой,
                        Иль даже сам в досаде пылкой
                        Вас гордо вызвавший на бой,
                        Скажите: вашею душой
                        Какое чувство овладеет,
                        Когда недвижим, на земле
                        Пред вами с смертью на челе,
                        Он постепенно костенеет,
                        Когда он глух и молчалив
                        На ваш отчаянный призыв?

                                     XXXV

                        В тоске сердечных угрызений,
                        Рукою стиснув пистолет,
                        Глядит на Ленского Евгений.
                        "Ну, что ж? убит", - решил сосед.
                        Убит!.. Сим страшным восклицаньем
                        Сражен, Онегин с содроганьем
                        Отходит и людей зовет.
                        Зарецкий бережно кладет
                        На сани труп оледенелый;
                        Домой везет он страшный клад.
                        Почуя мертвого, храпят
                        И бьются кони, пеной белой
                        Стальные мочат удила,
                        И полетели как стрела.

                                    XXXVI

                        Друзья мои, вам жаль поэта:
                        Во цвете радостных надежд,
                        Их не свершив еще для света,
                        Чуть из младенческих одежд,
                        Увял! Где жаркое волненье,
                        Где благородное стремленье
                        И чувств и мыслей молодых,
                        Высоких, нежных, удалых?
                        Где бурные любви желанья,
                        И жажда знаний и труда,
                        И страх порока и стыда,
                        И вы, заветные мечтанья,
                        Вы, призрак жизни неземной,
                        Вы, сны поэзии святой!

                                    XXXVII

                        Быть может, он для блага мира
                        Иль хоть для славы был рожден;
                        Его умолкнувшая лира
                        Гремучий, непрерывный звон
                        В веках поднять могла. Поэта,
                        Быть может, на ступенях света
                        Ждала высокая ступень.
                        Его страдальческая тень,
                        Быть может, унесла с собою
                        Святую тайну, и для нас
                        Погиб животворящий глас,
                        И за могильною чертою
                        К ней не домчится гимн времен,
                        Благословение племен.

                                XXXVIII. XXXIX

                        А может быть и то: поэта
                        Обыкновенный ждал удел.
                        Прошли бы юношества лета:
                        В нем пыл души бы охладел.
                        Во многом он бы изменился,
                        Расстался б с музами, женился,
                        В деревне, счастлив и рогат,
                        Носил бы стеганый халат;
                        Узнал бы жизнь на самом деле,
                        Подагру б в сорок лет имел,
                        Пил, ел, скучал, толстел, хирел,
                        И наконец в своей постеле
                        Скончался б посреди детей,
                        Плаксивых баб и лекарей.

                                      XL

                        Но что бы ни было, читатель,
                        Увы, любовник молодой,
                        Поэт, задумчивый мечтатель,
                        Убит приятельской рукой!
                        Есть место: влево от селенья,
                        Где жил питомец вдохновенья,
                        Две сосны корнями срослись;
                        Под ними струйки извились
                        Ручья соседственной долины.
                        Там пахарь любит отдыхать,
                        И жницы в волны погружать
                        Приходят звонкие кувшины;
                        Там у ручья в тени густой
                        Поставлен памятник простой.

                                     XLI

                        Под ним (как начинает капать
                        Весенний дождь на злак полей)
                        Пастух, плетя свой пестрый лапоть,
                        Поет про волжских рыбарей;
                        И горожанка молодая,
                        В деревне лето провождая,
                        Когда стремглав верхом она
                        Несется по полям одна,
                        Коня пред ним остановляет,
                        Ремянный повод натянув,
                        И, флер от шляпы отвернув,
                        Глазами беглыми читает
                        Простую надпись - и слеза
                        Туманит нежные глаза.

                                     XLII

                        И шагом едет в чистом поле,
                        В мечтанья погрузясь, она;
                        Душа в ней долго поневоле
                        Судьбою Ленского полна;
                        И мыслит: "Что-то с Ольгой стало?
                        В ней сердце долго ли страдало,
                        Иль скоро слез прошла пора?
                        И где теперь ее сестра?
                        И где ж беглец людей и света,
                        Красавиц модных модный враг,
                        Где этот пасмурный чудак,
                        Убийца юного поэта?"
                        Со временем отчет я вам
                        Подробно обо всем отдам,

                                    XLIII

                        Но не теперь. Хоть я сердечно
                        Люблю героя моего,
                        Хоть возвращусь к нему, конечно,
                        Но мне теперь не до него.
                        Лета к суровой прозе клонят,
                        Лета шалунью рифму гонят,
                        И я - со вздохом признаюсь -
                        За ней ленивей волочусь.
                        Перу старинной нет охоты
                        Марать летучие листы;
                        Другие, хладные мечты,
                        Другие, строгие заботы
                        И в шуме света и в тиши
                        Тревожат сон моей души.

                                     XLIV

                        Познал я глас иных желаний,
                        Познал я новую печаль;
                        Для первых нет мне упований,
                        А старой мне печали жаль.
                        Мечты, мечты! где ваша сладость?
                        Где, вечная к ней рифма, младость?
                        Ужель и вправду наконец
                        Увял, увял ее венец?
                        Ужель и впрям и в самом деле
                        Без элегических затей
                        Весна моих промчалась дней
                        (Что я шутя твердил доселе)?
                        И ей ужель возврата нет?
                        Ужель мне скоро тридцать лет?

                                     XLV

                        Так, полдень мой настал, и нужно
                        Мне в том сознаться, вижу я.
                        Но так и быть: простимся дружно,
                        О юность легкая моя!
                        Благодарю за наслажденья,
                        За грусть, за милые мученья,
                        За шум, за бури, за пиры,
                        За все, за все твои дары;
                        Благодарю тебя. Тобою,
                        Среди тревог и в тишине,
                        Я насладился... и вполне;
                        Довольно! С ясною душою
                        Пускаюсь ныне в новый путь
                        От жизни прошлой отдохнуть.

                                     XLVI

                        Дай оглянусь. Простите ж, сени,
                        Где дни мои текли в глуши,
                        Исполнены страстей и лени
                        И снов задумчивой души.
                        А ты, младое вдохновенье,
                        Волнуй мое воображенье,
                        Дремоту сердца оживляй,
                        В мой угол чаще прилетай,
                        Не дай остыть душе поэта,
                        Ожесточиться, очерстветь,
                        И наконец окаменеть
                        В мертвящем упоенье света,
                        В сем омуте, где с вами я
                        Купаюсь, милые друзья! {40}


                                ГЛАВА СЕДЬМАЯ

                                                Москва, России дочь любима,
                                                Где равную тебе сыскать?

                                                                   Дмитриев.

                                                Как не любить родной Москвы?

                                                                  Баратынский.

                                  Гоненье на Москву! что значит видеть свет!
                                  Где ж лучше?
                                       Где нас нет.

                                                                    Грибоедов.

                                      I

                        Гонимы вешними лучами,
                        С окрестных гор уже снега
                        Сбежали мутными ручьями
                        На потопленные луга.
                        Улыбкой ясною природа
                        Сквозь сон встречает утро года;
                        Синея блещут небеса.
                        Еще прозрачные, леса
                        Как будто пухом зеленеют.
                        Пчела за данью полевой
                        Летит из кельи восковой.
                        Долины сохнут и пестреют;
                        Стада шумят, и соловей
                        Уж пел в безмолвии ночей.

                                      II

                        Как грустно мне твое явленье,
                        Весна, весна! пора любви!
                        Какое томное волненье
                        В моей душе, в моей крови!
                        С каким тяжелым умиленьем
                        Я наслаждаюсь дуновеньем
                        В лицо мне веющей весны
                        На лоне сельской тишины!
                        Или мне чуждо наслажденье,
                        И все, что радует, живит,
                        Все, что ликует и блестит
                        Наводит скуку и томленье
                        На душу мертвую давно
                        И все ей кажется темно?

                                     III

                        Или, не радуясь возврату
                        Погибших осенью листов,
                        Мы помним горькую утрату,
                        Внимая новый шум лесов;
                        Или с природой оживленной
                        Сближаем думою смущенной
                        Мы увяданье наших лет,
                        Которым возрожденья нет?
                        Быть может, в мысли нам приходит
                        Средь поэтического сна
                        Иная, старая весна
                        И в трепет сердце нам приводит
                        Мечтой о дальной стороне,
                        О чудной ночи, о луне...

                                      IV

                        Вот время: добрые ленивцы,
                        Эпикурейцы-мудрецы,
                        Вы, равнодушные счастливцы,
                        Вы, школы Левшина {41} птенцы,
                        Вы, деревенские Приамы,
                        И вы, чувствительные дамы,
                        Весна в деревню вас зовет,
                        Пора тепла, цветов, работ,
                        Пора гуляний вдохновенных
                        И соблазнительных ночей.
                        В поля, друзья! скорей, скорей,
                        В каретах, тяжко нагруженных,
                        На долгих иль на почтовых
                        Тянитесь из застав градских.

                                      V

                        И вы, читатель благосклонный,
                        В своей коляске выписной
                        Оставьте град неугомонный,
                        Где веселились вы зимой;
                        С моею музой своенравной
                        Пойдемте слушать шум дубравный
                        Над безыменною рекой
                        В деревне, где Евгений мой,
                        Отшельник праздный и унылый,
                        Еще недавно жил зимой
                        В соседстве Тани молодой,
                        Моей мечтательницы милой,
                        Но где его теперь уж нет...
                        Где грустный он оставил след.

                                      VI

                        Меж гор, лежащих полукругом,
                        Пойдем туда, где ручеек,
                        Виясь, бежит зеленым лугом
                        К реке сквозь липовый лесок.
                        Там соловей, весны любовник,
                        Всю ночь поет; цветет шиповник,
                        И слышен говор ключевой, -
                        Там виден камень гробовой
                        В тени двух сосен устарелых.
                        Пришельцу надпись говорит:
                        "Владимир Ленский здесь лежит,
                        Погибший рано смертью смелых,
                        В такой-то год, таких-то лет.
                        Покойся, юноша-поэт!"

                                     VII

                        На ветви сосны преклоненной,
                        Бывало, ранний ветерок
                        Над этой урною смиренной
                        Качал таинственный венок.
                        Бывало, в поздние досуги
                        Сюда ходили две подруги,
                        И на могиле при луне,
                        Обнявшись, плакали оне.
                        Но ныне... памятник унылый
                        Забыт. К нему привычный след
                        Заглох. Венка на ветви нет;
                        Один, под ним, седой и хилый
                        Пастух по-прежнему поет
                        И обувь бедную плетет.

                                 VIII. IX. X

                        Мой бедный Ленский! изнывая,
                        Не долго плакала она.
                        Увы! невеста молодая
                        Своей печали неверна.
                        Другой увлек ее вниманье,
                        Другой успел ее страданье
                        Любовной лестью усыпить,
                        Улан умел ее пленить,
                        Улан любим ее душою...
                        И вот уж с ним пред алтарем
                        Она стыдливо под венцом
                        Стоит с поникшей головою,
                        С огнем в потупленных очах,
                        С улыбкой легкой на устах.

                                      XI

                        Мой бедный Ленский! за могилой
                        В пределах вечности глухой
                        Смутился ли, певец унылый,
                        Измены вестью роковой,
                        Или над Летой усыпленный
                        Поэт, бесчувствием блаженный,
                        Уж не смущается ничем,
                        И мир ему закрыт и нем?..
                        Так! равнодушное забвенье
                        За гробом ожидает нас.
                        Врагов, друзей, любовниц глас
                        Вдруг молкнет. Про одно именье
                        Наследников сердитый хор
                        Заводит непристойный спор.

                                     XII

                        И скоро звонкий голос Оли
                        В семействе Лариных умолк.
                        Улан, своей невольник доли,
                        Был должен ехать с нею в полк.
                        Слезами горько обливаясь,
                        Старушка, с дочерью прощаясь,
                        Казалось, чуть жива была,
                        Но Таня плакать не могла;
                        Лишь смертной бледностью покрылось
                        Ее печальное лицо.
                        Когда все вышли на крыльцо,
                        И все, прощаясь, суетилось
                        Вокруг кареты молодых,
                        Татьяна проводила их.

                                     XIII

                        И долго, будто сквозь тумана,
                        Она глядела им вослед...
                        И вот одна, одна Татьяна!
                        Увы! подруга стольких лет,
                        Ее голубка молодая,
                        Ее наперсница родная,
                        Судьбою вдаль занесена,
                        С ней навсегда разлучена.
                        Как тень она без цели бродит,
                        То смотрит в опустелый сад...
                        Нигде, ни в чем ей нет отрад,
                        И облегченья не находит
                        Она подавленным слезам,
                        И сердце рвется пополам.

                                     XIV

                        И в одиночестве жестоком
                        Сильнее страсть ее горит,
                        И об Онегине далеком
                        Ей сердце громче говорит.
                        Она его не будет видеть;
                        Она должна в нем ненавидеть
                        Убийцу брата своего;
                        Поэт погиб... но уж его
                        Никто не помнит, уж другому
                        Его невеста отдалась.
                        Поэта память пронеслась
                        Как дым по небу голубому,
                        О нем два сердца, может быть,
                        Еще грустят... На что грустить?..

                                      XV

                        Был вечер. Небо меркло. Воды
                        Струились тихо. Жук жужжал.
                        Уж расходились хороводы;
                        Уж за рекой, дымясь, пылал
                        Огонь рыбачий. В поле чистом,
                        Луны при свете серебристом,
                        В свои мечты погружена,
                        Татьяна долго шла одна.
                        Шла, шла. И вдруг перед собою
                        С холма господский видит дом,
                        Селенье, рощу под холмом
                        И сад над светлою рекою.
                        Она глядит - и сердце в ней
                        Забилось чаще и сильней.

                                     XVI

                        Ее сомнения смущают:
                        "Пойду ль вперед, пойду ль назад?..
                        Его здесь нет. Меня не знают...
                        Взгляну на дом, на этот сад".
                        И вот с холма Татьяна сходит,
                        Едва дыша; кругом обводит
                        Недоуменья полный взор...
                        И входит на пустынный двор.
                        К ней, лая, кинулись собаки.
                        На крик испуганный ея
                        Ребят дворовая семья
                        Сбежалась шумно. Не без драки
                        Мальчишки разогнали псов,
                        Взяв барышню под свой покров.

                                     XVII

                        "Увидеть барской дом нельзя ли?" -
                        Спросила Таня. Поскорей
                        К Анисье дети побежали
                        У ней ключи взять от сеней;
                        Анисья тотчас к ней явилась,
                        И дверь пред ними отворилась,
                        И Таня входит в дом пустой,
                        Где жил недавно наш герой.
                        Она глядит: забытый в зале
                        Кий на бильярде отдыхал,
                        На смятом канапе лежал
                        Манежный хлыстик. Таня дале;
                        Старушка ей: "А вот камин;
                        Здесь барин сиживал один.

                                    XVIII

                        Здесь с ним обедывал зимою
                        Покойный Ленский, наш сосед.
                        Сюда пожалуйте, за мною.
                        Вот это барский кабинет;
                        Здесь почивал он, кофей кушал,
                        Приказчика доклады слушал
                        И книжку поутру читал...
                        И старый барин здесь живал;
                        Со мной, бывало, в воскресенье,
                        Здесь под окном, надев очки,
                        Играть изволил в дурачки.
                        Дай бог душе его спасенье,
                        А косточкам его покой
                        В могиле, в мать-земле сырой!"

                                     XIX

                        Татьяна взором умиленным
                        Вокруг себя на все глядит,
                        И все ей кажется бесценным,
                        Все душу томную живит
                        Полумучительной отрадой:
                        И стол с померкшею лампадой,
                        И груда книг, и под окном
                        Кровать, покрытая ковром,
                        И вид в окно сквозь сумрак лунный,
                        И этот бледный полусвет,
                        И лорда Байрона портрет,
                        И столбик с куклою чугунной
                        Под шляпой с пасмурным челом,
                        С руками, сжатыми крестом.

                                      XX

                        Татьяна долго в келье модной
                        Как очарована стоит.
                        Но поздно. Ветер встал холодный.
                        Темно в долине. Роща спит
                        Над отуманенной рекою;
                        Луна сокрылась за горою,
                        И пилигримке молодой
                        Пора, давно пора домой.
                        И Таня, скрыв свое волненье,
                        Не без того, чтоб не вздохнуть,
                        Пускается в обратный путь.
                        Но прежде просит позволенья
                        Пустынный замок навещать,
                        Чтоб книжки здесь одной читать.

                                     XXI

                        Татьяна с ключницей простилась
                        За воротами. Через день
                        Уж утром рано вновь явилась
                        Она в оставленную сень.
                        И в молчаливом кабинете,
                        Забыв на время все на свете,
                        Осталась наконец одна,
                        И долго плакала она.
                        Потом за книги принялася.
                        Сперва ей было не до них,
                        Но показался выбор их
                        Ей странен. Чтенью предалася
                        Татьяна жадною душой;
                        И ей открылся мир иной.

                                     XXII

                        Хотя мы знаем, что Евгений
                        Издавна чтенье разлюбил,
                        Однако ж несколько творений
                        Он из опалы исключил:
                        Певца Гяура и Жуана
                        Да с ним еще два-три романа,
                        В которых отразился век
                        И современный человек
                        Изображен довольно верно
                        С его безнравственной душой,
                        Себялюбивой и сухой,
                        Мечтанью преданной безмерно,
                        С его озлобленным умом,
                        Кипящим в действии пустом.

                                    XXIII

                        Хранили многие страницы
                        Отметку резкую ногтей;
                        Глаза внимательной девицы
                        Устремлены на них живей.
                        Татьяна видит с трепетаньем,
                        Какою мыслью, замечаньем
                        Бывал Онегин поражен,
                        В чем молча соглашался он.
                        На их полях она встречает
                        Черты его карандаша.
                        Везде Онегина душа
                        Себя невольно выражает
                        То кратким словом, то крестом,
                        То вопросительным крючком.

                                     XXIV

                        И начинает понемногу
                        Моя Татьяна понимать
                        Теперь яснее - слава богу -
                        Того, по ком она вздыхать
                        Осуждена судьбою властной:
                        Чудак печальный и опасный,
                        Созданье ада иль небес,
                        Сей ангел, сей надменный бес,
                        Что ж он? Ужели подражанье,
                        Ничтожный призрак, иль еще
                        Москвич в Гарольдовом плаще,
                        Чужих причуд истолкованье,
                        Слов модных полный лексикон?..
                        Уж не пародия ли он?

                                     XXV

                        Ужель загадку разрешила?
                        Ужели слово найдено?
                        Часы бегут; она забыла,
                        Что дома ждут ее давно,
                        Где собралися два соседа
                        И где об ней идет беседа.
                        - Как быть? Татьяна не дитя, -
                        Старушка молвила кряхтя. -
                        Ведь Оленька ее моложе.
                        Пристроить девушку, ей-ей,
                        Пора; а что мне делать с ней?
                        Всем наотрез одно и то же:
                        Нейду. И все грустит она,
                        Да бродит по лесам одна.

                                     XXVI

                        "Не влюблена ль она?" - В кого же?
                        Буянов сватался: отказ.
                        Ивану Петушкову - тоже.
                        Гусар Пыхтин гостил у нас;
                        Уж как он Танею прельщался,
                        Как мелким бесом рассыпался!
                        Я думала: пойдет авось;
                        Куда! и снова дело врозь. -
                        "Что ж, матушка? за чем же стало?
                        В Москву, на ярманку невест!
                        Там, слышно, много праздных мест".
                        - Ох, мой отец! доходу мало. -
                        "Довольно для одной зимы,
                        Не то уж дам хоть я взаймы".

                                    XXVII

                        Старушка очень полюбила
                        Совет разумный и благой;
                        Сочлась - и тут же положила
                        В Москву отправиться зимой.
                        И Таня слышит новость эту.
                        На суд взыскательному свету
                        Представить ясные черты
                        Провинциальной простоты,
                        И запоздалые наряды,
                        И запоздалый склад речей;
                        Московских франтов и цирцей
                        Привлечь насмешливые взгляды!..
                        О страх! нет, лучше и верней
                        В глуши лесов остаться ей.

                                    XXVIII

                        Вставая с первыми лучами,
                        Теперь она в поля спешит
                        И, умиленными очами
                        Их озирая, говорит:
                        "Простите, мирные долины,
                        И вы, знакомых гор вершины,
                        И вы, знакомые леса;
                        Прости, небесная краса,
                        Прости, веселая природа;
                        Меняю милый, тихий свет
                        На шум блистательных сует...
                        Прости ж и ты, моя свобода!
                        Куда, зачем стремлюся я?
                        Что мне сулит судьба моя?"

                                     XXIX

                        Ее прогулки длятся доле.
                        Теперь то холмик, то ручей
                        Остановляют поневоле
                        Татьяну прелестью своей.
                        Она, как с давними друзьями,
                        С своими рощами, лугами
                        Еще беседовать спешит.
                        Но лето быстрое летит.
                        Настала осень золотая.
                        Природа трепетна, бледна,
                        Как жертва, пышно убрана...
                        Вот север, тучи нагоняя,
                        Дохнул, завыл - и вот сама
                        Идет волшебница зима.

                                     XXX

                        Пришла, рассыпалась; клоками
                        Повисла на суках дубов;
                        Легла волнистыми коврами
                        Среди полей, вокруг холмов;
                        Брега с недвижною рекою
                        Сравняла пухлой пеленою;
                        Блеснул мороз. И рады мы
                        Проказам матушки зимы.
                        Не радо ей лишь сердце Тани.
                        Нейдет она зиму встречать,
                        Морозной пылью подышать
                        И первым снегом с кровли бани
                        Умыть лицо, плеча и грудь:
                        Татьяне страшен зимний путь.

                                     XXXI

                        Отъезда день давно просрочен,
                        Проходит и последний срок.
                        Осмотрен, вновь обит, упрочен
                        Забвенью брошенный возок.
                        Обоз обычный, три кибитки
                        Везут домашние пожитки,
                        Кастрюльки, стулья, сундуки,
                        Варенье в банках, тюфяки,
                        Перины, клетки с петухами,
                        Горшки, тазы et cetera,
                        Ну, много всякого добра.
                        И вот в избе между слугами
                        Поднялся шум, прощальный плач:
                        Ведут на двор осьмнадцать кляч,

                                    XXXII

                        В возок боярский их впрягают,
                        Готовят завтрак повара,
                        Горой кибитки нагружают,
                        Бранятся бабы, кучера.
                        На кляче тощей и косматой
                        Сидит форейтор бородатый,
                        Сбежалась челядь у ворот
                        Прощаться с барами. И вот
                        Уселись, и возок почтенный,
                        Скользя, ползет за ворота.
                        "Простите, мирные места!
                        Прости, приют уединенный!
                        Увижу ль вас?.." И слез ручей
                        У Тани льется из очей.

                                    XXXIII

                        Когда благому просвещенью
                        Отдвинем более границ,
                        Современем (по расчисленью
                        Философических таблиц,
                        Лет чрез пятьсот) дороги, верно,
                        У нас изменятся безмерно:
                        Шоссе Россию здесь и тут,
                        Соединив, пересекут.
                        Мосты чугунные чрез воды
                        Шагнут широкою дугой,
                        Раздвинем горы, под водой
                        Пророем дерзостные своды,
                        И заведет крещеный мир
                        На каждой станции трактир.

                                    XXXIV

                        Теперь у нас дороги плохи {42},
                        Мосты забытые гниют,
                        На станциях клопы да блохи
                        Заснуть минуты не дают;
                        Трактиров нет. В избе холодной
                        Высокопарный, но голодный
                        Для виду прейскурант висит
                        И тщетный дразнит аппетит,
                        Меж тем как сельские циклопы
                        Перед медлительным огнем
                        Российским лечат молотком
                        Изделье легкое Европы,
                        Благословляя колеи
                        И рвы отеческой земли.

                                     XXXV

                        Зато зимы порой холодной
                        Езда приятна и легка.
                        Как стих без мысли в песне модной,
                        Дорога зимняя гладка.
                        Автомедоны наши бойки,
                        Неутомимы наши тройки,
                        И версты, теша праздный взор,
                        В глазах мелькают, как забор {43}.
                        К несчастью, Ларина тащилась,
                        Боясь прогонов дорогих,
                        Не на почтовых, на своих,
                        И наша дева насладилась
                        Дорожной скукою вполне:
                        Семь суток ехали оне.

                                    XXXVI

                        Но вот уж близко. Перед ними
                        Уж белокаменной Москвы
                        Как жар, крестами золотыми
                        Горят старинные главы.
                        Ах, братцы! как я был доволен,
                        Когда церквей и колоколен,
                        Садов, чертогов полукруг
                        Открылся предо мною вдруг!
                        Как часто в горестной разлуке,
                        В моей блуждающей судьбе,
                        Москва, я думал о тебе!
                        Москва... как много в этом звуке
                        Для сердца русского слилось!
                        Как много в нем отозвалось!

                                    XXXVII

                        Вот, окружен своей дубравой,
                        Петровский замок. Мрачно он
                        Недавнею гордится славой.
                        Напрасно ждал Наполеон,
                        Последним счастьем упоенный,
                        Москвы коленопреклоненной
                        С ключами старого Кремля:
                        Нет, не пошла Москва моя
                        К нему с повинной головою.
                        Не праздник, не приемный дар,
                        Она готовила пожар
                        Нетерпеливому герою.
                        Отселе, в думу погружен,
                        Глядел на грозный пламень он.

                                   XXXVIII

                        Прощай, свидетель падшей славы,
                        Петровский замок. Ну! не стой,
                        Пошел! Уже столпы заставы
                        Белеют: вот уж по Тверской
                        Возок несется чрез ухабы.
                        Мелькают мимо будки, бабы,
                        Мальчишки, лавки, фонари,
                        Дворцы, сады, монастыри,
                        Бухарцы, сани, огороды,
                        Купцы, лачужки, мужики,
                        Бульвары, башни, казаки,
                        Аптеки, магазины моды,
                        Балконы, львы на воротах
                        И стаи галок на крестах.

                                  XXXIX. ХL

                        В сей утомительной прогулке
                        Проходит час-другой, и вот
                        У Харитонья в переулке
                        Возок пред домом у ворот
                        Остановился. К старой тетке,
                        Четвертый год больной в чахотке,
                        Они приехали теперь.
                        Им настежь отворяет дверь,
                        В очках, в изорванном кафтане,
                        С чулком в руке, седой калмык.
                        Встречает их в гостиной крик
                        Княжны, простертой на диване.
                        Старушки с плачем обнялись,
                        И восклицанья полились.

                                     ХLI

                        - Княжна, mon аngе! -
                           "Раchеttе!" - Алина! -
                        "Кто б мог подумать? Как давно!
                        Надолго ль? Милая! Кузина!
                        Садись - как это мудрено!
                        Ей-богу, сцена из романа..."
                        - А это дочь моя, Татьяна. -
                        "Ах, Таня! подойди ко мне -
                        Как будто брежу я во сне...
                        Кузина, помнишь Грандисона?"
                        - Как, Грандисон?.. а, Грандисон!
                        Да, помню, помню. Где же он? -
                        "В Москве, живет у Симеона;
                        Меня в сочельник навестил;
                        Недавно сына он женил.

                                     ХLII

                        А тот... но после все расскажем,
                        Не правда ль? Всей ее родне
                        Мы Таню завтра же покажем.
                        Жаль, разъезжать нет мочи мне;
                        Едва, едва таскаю ноги.
                        Но вы замучены с дороги;
                        Пойдемте вместе отдохнуть...
                        Ох, силы нет... устала грудь...
                        Мне тяжела теперь и радость,
                        Не только грусть... душа моя,
                        Уж никуда не годна я...
                        Под старость жизнь такая гадость..."
                        И тут, совсем утомлена,
                        В слезах раскашлялась она.

                                    XLIII

                        Больной и ласки и веселье
                        Татьяну трогают; но ей
                        Нехорошо на новоселье,
                        Привыкшей к горнице своей.
                        Под занавескою шелковой
                        Не спится ей в постеле новой,
                        И ранний звон колоколов,
                        Предтеча утренних трудов,
                        Ее с постели подымает.
                        Садится Таня у окна.
                        Редеет сумрак; но она
                        Своих полей не различает:
                        Пред нею незнакомый двор,
                        Конюшня, кухня и забор.

                                     XLIV

                        И вот: по родственным обедам
                        Развозят Таню каждый день
                        Представить бабушкам и дедам
                        Ее рассеянную лень.
                        Родне, прибывшей издалеча,
                        Повсюду ласковая встреча,
                        И восклицанья, и хлеб-соль.
                        "Как Таня выросла! Давно ль
                        Я, кажется, тебя крестила?
                        А я так на руки брала!
                        А я так за уши драла!
                        А я так пряником кормила!"
                        И хором бабушки твердят:
                        "Как наши годы-то летят!"

                                     XLV

                        Но в них не видно перемены;
                        Все в них на старый образец:
                        У тетушки княжны Елены
                        Все тот же тюлевый чепец;
                        Все белится Лукерья Львовна,
                        Все то же лжет Любовь Петровна,
                        Иван Петрович так же глуп,
                        Семен Петрович так же скуп,
                        У Пелагеи Николавны
                        Все тот же друг мосье Финмуш,
                        И тот же шпиц, и тот же муж;
                        А он, все клуба член исправный,
                        Все так же смирен, так же глух
                        И так же ест и пьет за двух.

                                     XLVI

                        Их дочки Таню обнимают.
                        Младые грации Москвы
                        Сначала молча озирают
                        Татьяну с ног до головы;
                        Ее находят что-то странной,
                        Провинциальной и жеманной,
                        И что-то бледной и худой,
                        А впрочем очень недурной;
                        Потом, покорствуя природе,
                        Дружатся с ней, к себе ведут,
                        Целуют, нежно руки жмут,
                        Взбивают кудри ей по моде
                        И поверяют нараспев
                        Сердечны тайны, тайны дев,

                                    XLVII

                        Чужие и свои победы,
                        Надежды, шалости, мечты.
                        Текут невинные беседы
                        С прикрасой легкой клеветы.
                        Потом, в отплату лепетанья,
                        Ее сердечного признанья
                        Умильно требуют оне.
                        Но Таня, точно как во сне,
                        Их речи слышит без участья,
                        Не понимает ничего,
                        И тайну сердца своего,
                        Заветный клад и слез и счастья,
                        Хранит безмолвно между тем
                        И им не делится ни с кем.

                                    XLVIII

                        Татьяна вслушаться желает
                        В беседы, в общий разговор;
                        Но всех в гостиной занимает
                        Такой бессвязный, пошлый вздор;
                        Все в них так бледно, равнодушно;
                        Они клевещут даже скучно;
                        В бесплодной сухости речей,
                        Расспросов, сплетен и вестей
                        Не вспыхнет мысли в целы сутки,
                        Хоть невзначай, хоть наобум;
                        Не улыбнется томный ум,
                        Не дрогнет сердце, хоть для шутки.
                        И даже глупости смешной
                        В тебе не встретишь, свет пустой.

                                     XLIX

                        Архивны юноши толпою
                        На Таню чопорно глядят
                        И про нее между собою
                        Неблагосклонно говорят.
                        Один какой-то шут печальный
                        Ее находит идеальной
                        И, прислонившись у дверей,
                        Элегию готовит ей.
                        У скучной тетки Таню встретя,
                        К ней как-то Вяземский подсел
                        И душу ей занять успел.
                        И, близ него ее заметя,
                        Об ней, поправя свой парик,
                        Осведомляется старик.

                                      L

                        Но там, где Мельпомены бурной
                        Протяжный раздается вой,
                        Где машет мантией мишурной
                        Она пред хладною толпой,
                        Где Талия тихонько дремлет
                        И плескам дружеским не внемлет,
                        Где Терпсихоре лишь одной
                        Дивится зритель молодой
                        (Что было также в прежни леты,
                        Во время ваше и мое),
                        Не обратились на нее
                        Ни дам ревнивые лорнеты,
                        Ни трубки модных знатоков
                        Из лож и кресельных рядов.

                                      LI

                        Ее привозят и в Собранье.
                        Там теснота, волненье, жар,
                        Музыки грохот, свеч блистанье,
                        Мельканье, вихорь быстрых пар,
                        Красавиц легкие уборы,
                        Людьми пестреющие хоры,
                        Невест обширный полукруг,
                        Все чувства поражает вдруг.
                        Здесь кажут франты записные
                        Свое нахальство, свой жилет
                        И невнимательный лорнет.
                        Сюда гусары отпускные
                        Спешат явиться, прогреметь,
                        Блеснуть, пленить и улететь.

                                     LII

                        У ночи много звезд прелестных,
                        Красавиц много на Москве.
                        Но ярче всех подруг небесных
                        Луна в воздушной синеве.
                        Но та, которую не смею
                        Тревожить лирою моею,
                        Как величавая луна,
                        Средь жен и дев блестит одна.
                        С какою гордостью небесной
                        Земли касается она!
                        Как негой грудь ее полна!
                        Как томен взор ее чудесный!..
                        Но полно, полно; перестань:
                        Ты заплатил безумству дань.

                                     LIII

                        Шум, хохот, беготня, поклоны,
                        Галоп, мазурка, вальс... Меж тем,
                        Между двух теток у колонны,
                        Не замечаема никем,
                        Татьяна смотрит и не видит,
                        Волненье света ненавидит;
                        Ей душно здесь... она мечтой
                        Стремится к жизни полевой,
                        В деревню, к бедным поселянам,
                        В уединенный уголок,
                        Где льется светлый ручеек,
                        К своим цветам, к своим романам
                        И в сумрак липовых аллей,
                        Туда, где он являлся ей.

                                     LIV

                        Так мысль ее далече бродит:
                        Забыт и свет и шумный бал,
                        А глаз меж тем с нее не сводит
                        Какой-то важный генерал.
                        Друг другу тетушки мигнули
                        И локтем Таню враз толкнули,
                        И каждая шепнула ей:
                        - Взгляни налево поскорей. -
                        "Налево? где? что там такое?"
                        - Ну, что бы ни было, гляди...
                        В той кучке, видишь? впереди,
                        Там, где еще в мундирах двое...
                        Вот отошел... вот боком стал... -
                        "Кто? толстый этот генерал?"

                                      LV

                        Но здесь с победою поздравим
                        Татьяну милую мою
                        И в сторону свой путь направим,
                        Чтоб не забыть, о ком пою...
                        Да кстати, здесь о том два слова:
                        Пою приятеля младого
                        И множество его причуд.
                        Благослови мой долгий труд,
                        О ты, эпическая муза!
                        И, верный посох мне вручив,
                        Не дай блуждать мне вкось и вкрив.
                        Довольно. С плеч долой обуза!
                        Я классицизму отдал честь:
                        Хоть поздно, а вступленье есть.

                                ГЛАВА ВОСЬМАЯ

                                               Fare thee well, and if for ever
                                               Still for ever fare thee well.

                                                                        Byron.

                                      I

                        В те дни, когда в садах Лицея
                        Я безмятежно расцветал,
                        Читал охотно Апулея,
                        А Цицерона не читал,
                        В те дни в таинственных долинах,
                        Весной, при кликах лебединых,
                        Близ вод, сиявших в тишине,
                        Являться муза стала мне.
                        Моя студенческая келья
                        Вдруг озарилась: муза в ней
                        Открыла пир младых затей,
                        Воспела детские веселья,
                        И славу нашей старины,
                        И сердца трепетные сны.

                                      II

                        И свет ее с улыбкой встретил;
                        Успех нас первый окрылил;
                        Старик Державин нас заметил
                        И в гроб сходя, благословил.
                        . . . . . . . . . . . . . . .
                        . . . . . . . . . . . . . . .
                        . . . . . . . . . . . . . . .
                        . . . . . . . . . . . . . . .
                        . . . . . . . . . . . . . . .
                        . . . . . . . . . . . . . . .
                        . . . . . . . . . . . . . . .
                        . . . . . . . . . . . . . . .
                        . . . . . . . . . . . . . . .
                        . . . . . . . . . . . . . . .

                                     III

                        И я, в закон себе вменяя
                        Страстей единый произвол,
                        С толпою чувства разделяя,
                        Я музу резвую привел
                        На шум пиров и буйных споров,
                        Грозы полуночных дозоров;
                        И к ним в безумные пиры
                        Она несла свои дары
                        И как вакханочка резвилась,
                        За чашей пела для гостей,
                        И молодежь минувших дней
                        За нею буйно волочилась,
                        А я гордился меж друзей
                        Подругой ветреной моей.

                                      IV

                        Но я отстал от их союза
                        И вдаль бежал... Она за мной.
                        Как часто ласковая муза
                        Мне услаждала путь немой
                        Волшебством тайного рассказа!
                        Как часто по скалам Кавказа
                        Она Ленорой, при луне,
                        Со мной скакала на коне!
                        Как часто по брегам Тавриды
                        Она меня во мгле ночной
                        Водила слушать шум морской,
                        Немолчный шепот Нереиды,
                        Глубокий, вечный хор валов,
                        Хвалебный гимн отцу миров.

                                      V

                        И, позабыв столицы дальной
                        И блеск и шумные пиры,
                        В глуши Молдавии печальной
                        Она смиренные шатры
                        Племен бродящих посещала,
                        И между ими одичала,
                        И позабыла речь богов
                        Для скудных, странных языков,
                        Для песен степи, ей любезной...
                        Вдруг изменилось все кругом,
                        И вот она в саду моем
                        Явилась барышней уездной,
                        С печальной думою в очах,
                        С французской книжкою в руках.

                                      VI

                        И ныне музу я впервые
                        На светский раут {44} привожу;
                        На прелести ее степные
                        С ревнивой робостью гляжу.
                        Сквозь тесный ряд аристократов,
                        Военных франтов, дипломатов
                        И гордых дам она скользит;
                        Вот села тихо и глядит,
                        Любуясь шумной теснотою,
                        Мельканьем платьев и речей,
                        Явленьем медленным гостей
                        Перед хозяйкой молодою
                        И темной рамою мужчин
                        Вкруг дам как около картин.

                                     VII

                        Ей нравится порядок стройный
                        Олигархических бесед,
                        И холод гордости спокойной,
                        И эта смесь чинов и лет.
                        Но это кто в толпе избранной
                        Стоит безмолвный и туманный?
                        Для всех он кажется чужим.
                        Мелькают лица перед ним
                        Как ряд докучных привидений.
                        Что, сплин иль страждущая спесь
                        В его лице? Зачем он здесь?
                        Кто он таков? Ужель Евгений?
                        Ужели он?.. Так, точно он.
                        - Давно ли к нам он занесен?

                                     VIII

                        Все тот же ль он иль усмирился?
                        Иль корчит также чудака?
                        Скажите: чем он возвратился?
                        Что нам представит он пока?
                        Чем ныне явится? Мельмотом,
                        Космополитом, патриотом,
                        Гарольдом, квакером, ханжой,
                        Иль маской щегольнет иной,
                        Иль просто будет добрый малый,
                        Как вы да я, как целый свет?
                        По крайней мере мой совет:
                        Отстать от моды обветшалой.
                        Довольно он морочил свет...
                        - Знаком он вам? - И да и нет.

                                      IX

                        - Зачем же так неблагосклонно
                        Вы отзываетесь о нем?
                        За то ль, что мы неугомонно
                        Хлопочем, судим обо всем,
                        Что пылких душ неосторожность
                        Самолюбивую ничтожность
                        Иль оскорбляет, иль смешит,
                        Что ум, любя простор, теснит,
                        Что слишком часто разговоры
                        Принять мы рады за дела,
                        Что глупость ветрена и зла,
                        Что важным людям важны вздоры
                        И что посредственность одна
                        Нам по плечу и не странна?

                                      X

                        Блажен, кто смолоду был молод,
                        Блажен, кто вовремя созрел,
                        Кто постепенно жизни холод
                        С летами вытерпеть умел;
                        Кто странным снам не предавался,
                        Кто черни светской не чуждался,
                        Кто в двадцать лет был франт иль хват,
                        А в тридцать выгодно женат;
                        Кто в пятьдесят освободился
                        От частных и других долгов,
                        Кто славы, денег и чинов
                        Спокойно в очередь добился,
                        О ком твердили целый век:
                        N. N. прекрасный человек.

                                      XI

                        Но грустно думать, что напрасно
                        Была нам молодость дана,
                        Что изменяли ей всечасно,
                        Что обманула нас она;
                        Что наши лучшие желанья,
                        Что наши свежие мечтанья
                        Истлели быстрой чередой,
                        Как листья осенью гнилой.
                        Несносно видеть пред собою
                        Одних обедов длинный ряд,
                        Глядеть на жизнь, как на обряд,
                        И вслед за чинною толпою
                        Идти, не разделяя с ней
                        Ни общих мнений, ни страстей.

                                     XII

                        Предметом став суждений шумных,
                        Несносно (согласитесь в том)
                        Между людей благоразумных
                        Прослыть притворным чудаком,
                        Или печальным сумасбродом,
                        Иль сатаническим уродом,
                        Иль даже демоном моим.
                        Онегин (вновь займуся им),
                        Убив на поединке друга,
                        Дожив без цели, без трудов
                        До двадцати шести годов,
                        Томясь в бездействии досуга
                        Без службы, без жены, без дел,
                        Ничем заняться не умел.

                                     XIII

                        Им овладело беспокойство,
                        Охота к перемене мест
                        (Весьма мучительное свойство,
                        Немногих добровольный крест).
                        Оставил он свое селенье,
                        Лесов и нив уединенье,
                        Где окровавленная тень
                        Ему являлась каждый день,
                        И начал странствия без цели,
                        Доступный чувству одному;
                        И путешествия ему,
                        Как все на свете, надоели;
                        Он возвратился и попал,
                        Как Чацкий, с корабля на бал.

                                     XIV

                        Но вот толпа заколебалась,
                        По зале шепот пробежал...
                        К хозяйке дама приближалась,
                        За нею важный генерал.
                        Она была нетороплива,
                        Не холодна, не говорлива,
                        Без взора наглого для всех,
                        Без притязаний на успех,
                        Без этих маленьких ужимок,
                        Без подражательных затей...
                        Все тихо, просто было в ней,
                        Она казалась верный снимок
                        Du comme il faut... (Шишков, прости:
                        Не знаю, как перевести.)

                                      XV

                        К ней дамы подвигались ближе;
                        Старушки улыбались ей;
                        Мужчины кланялися ниже,
                        Ловили взор ее очей;
                        Девицы проходили тише
                        Пред ней по зале, и всех выше
                        И нос и плечи подымал
                        Вошедший с нею генерал.
                        Никто б не мог ее прекрасной
                        Назвать; но с головы до ног
                        Никто бы в ней найти не мог
                        Того, что модой самовластной
                        В высоком лондонском кругу
                        Зовется vulgаr. (Не могу...

                                     XVI

                        Люблю я очень это слово,
                        Но не могу перевести;
                        Оно у нас покамест ново,
                        И вряд ли быть ему в чести.
                        Оно б годилось в эпиграмме...)
                        Но обращаюсь к нашей даме.
                        Беспечной прелестью мила,
                        Она сидела у стола
                        С блестящей Ниной Воронскою,
                        Сей Клеопатрою Невы;
                        И верно б согласились вы,
                        Что Нина мраморной красою
                        Затмить соседку не могла,
                        Хоть ослепительна была.

                                     XVII

                        "Ужели, - думает Евгений: -
                        Ужель она? Но точно... Нет...
                        Как! из глуши степных селений..."
                        И неотвязчивый лорнет
                        Он обращает поминутно
                        На ту, чей вид напомнил смутно
                        Ему забытые черты.
                        "Скажи мне, князь, не знаешь ты,
                        Кто там в малиновом берете
                        С послом испанским говорит?"
                        Князь на Онегина глядит.
                        - Ага! давно ж ты не был в свете.
                        Постой, тебя представлю я. -
                        "Да кто ж она?" - Жена моя. -

                                    XVIII

                        "Так ты женат! не знал я ране!
                        Давно ли?" - Около двух лет. -
                        "На ком?" - На Лариной. - "Татьяне!"
                        - Ты ей знаком? - "Я им сосед".
                        - О, так пойдем же. - Князь подходит
                        К своей жене и ей подводит
                        Родню и друга своего.
                        Княгиня смотрит на него...
                        И что ей душу ни смутило,
                        Как сильно ни была она
                        Удивлена, поражена,
                        Но ей ничто не изменило:
                        В ней сохранился тот же тон,
                        Был так же тих ее поклон.

                                     XIX

                        Ей-ей! не то, чтоб содрогнулась
                        Иль стала вдруг бледна, красна...
                        У ней и бровь не шевельнулась;
                        Не сжала даже губ она.
                        Хоть он глядел нельзя прилежней,
                        Но и следов Татьяны прежней
                        Не мог Онегин обрести.
                        С ней речь хотел он завести
                        И - и не мог. Она спросила,
                        Давно ль он здесь, откуда он
                        И не из их ли уж сторон?
                        Потом к супругу обратила
                        Усталый взгляд; скользнула вон...
                        И недвижим остался он.

                                      XX

                        Ужель та самая Татьяна,
                        Которой он наедине,
                        В начале нашего романа,
                        В глухой, далекой стороне,
                        В благом пылу нравоученья,
                        Читал когда-то наставленья,
                        Та, от которой он хранит
                        Письмо, где сердце говорит,
                        Где все наруже, все на воле,
                        Та девочка... иль это сон?..
                        Та девочка, которой он
                        Пренебрегал в смиренной доле,
                        Ужели с ним сейчас была
                        Так равнодушна, так смела?

                        XXI

                        Он оставляет раут тесный,
                        Домой задумчив едет он;
                        Мечтой то грустной, то прелестной
                        Его встревожен поздний сон.
                        Проснулся он; ему приносят
                        Письмо: князь N покорно просит
                        Его на вечер. "Боже! к ней!..
                        О буду, буду!" и скорей
                        Марает он ответ учтивый.
                        Что с ним? в каком он странном сне!
                        Что шевельнулось в глубине
                        Души холодной и ленивой?
                        Досада? суетность? иль вновь
                        Забота юности - любовь?

                                     XXII

                        Онегин вновь часы считает,
                        Вновь не дождется дню конца.
                        Но десять бьет; он выезжает,
                        Он полетел, он у крыльца,
                        Он с трепетом к княгине входит;
                        Татьяну он одну находит,
                        И вместе несколько минут
                        Они сидят. Слова нейдут
                        Из уст Онегина. Угрюмый,
                        Неловкий, он едва-едва
                        Ей отвечает. Голова
                        Его полна упрямой думой.
                        Упрямо смотрит он: она
                        Сидит покойна и вольна.

                                    XXIII

                        Приходит муж. Он прерывает
                        Сей неприятный tete-a-tete;
                        С Онегиным он вспоминает
                        Проказы, шутки прежних лет.
                        Они смеются. Входят гости.
                        Вот крупной солью светской злости
                        Стал оживляться разговор;
                        Перед хозяйкой легкий вздор
                        Сверкал без глупого жеманства,
                        И прерывал его меж тем
                        Разумный толк без пошлых тем,
                        Без вечных истин, без педантства,
                        И не пугал ничьих ушей
                        Свободной живостью своей.

                                     XXIV

                        Тут был, однако, цвет столицы,
                        И знать, и моды образцы,
                        Везде встречаемые лицы,
                        Необходимые глупцы;
                        Тут были дамы пожилые
                        В чепцах и в розах, с виду злые;
                        Тут было несколько девиц,
                        Не улыбающихся лиц;
                        Тут был посланник, говоривший
                        О государственных делах;
                        Тут был в душистых сединах
                        Старик, по-старому шутивший:
                        Отменно тонко и умно,
                        Что нынче несколько смешно.

                                     XXV

                        Тут был на эпиграммы падкий,
                        На все сердитый господин:
                        На чай хозяйский слишком сладкий,
                        На плоскость дам, на тон мужчин,
                        На толки про роман туманный,
                        На вензель, двум сестрицам данный,
                        На ложь журналов, на войну,
                        На снег и на свою жену.
                        . . . . . . . . . . . . . . .
                        . . . . . . . . . . . . . . .
                        . . . . . . . . . . . . . . .
                        . . . . . . . . . . . . . . .
                        . . . . . . . . . . . . . . .
                        . . . . . . . . . . . . . . .

                                     XXVI

                        Тут был Проласов, заслуживший
                        Известность низостью души,
                        Во всех альбомах притупивший,
                        St.-Рriest, твои карандаши;
                        В дверях другой диктатор бальный
                        Стоял картинкою журнальной,
                        Румян, как вербный херувим,
                        Затянут, нем и недвижим,
                        И путешественник залетный,
                        Перекрахмаленный нахал,
                        В гостях улыбку возбуждал
                        Своей осанкою заботной,
                        И молча обмененный взор
                        Ему был общий приговор.

                                    XXVII

                        Но мой Онегин вечер целый
                        Татьяной занят был одной,
                        Не этой девочкой несмелой,
                        Влюбленной, бедной и простой,
                        Но равнодушною княгиней,
                        Но неприступною богиней
                        Роскошной, царственной Невы.
                        О люди! все похожи вы
                        На прародительницу Эву:
                        Что вам дано, то не влечет,
                        Вас непрестанно змий зовет
                        К себе, к таинственному древу;
                        Запретный плод вам подавай:
                        А без того вам рай не рай.

                                    XXVIII

                        Как изменилася Татьяна!
                        Как твердо в роль свою вошла!
                        Как утеснительного сана
                        Приемы скоро приняла!
                        Кто б смел искать девчонки нежной
                        В сей величавой, в сей небрежной
                        Законодательнице зал?
                        И он ей сердце волновал!
                        Об нем она во мраке ночи,
                        Пока Морфей не прилетит,
                        Бывало, девственно грустит,
                        К луне подъемлет томны очи,
                        Мечтая с ним когда-нибудь
                        Свершить смиренный жизни путь!

                                     XXIX

                        Любви все возрасты покорны;
                        Но юным, девственным сердцам
                        Ее порывы благотворны,
                        Как бури вешние полям:
                        В дожде страстей они свежеют,
                        И обновляются, и зреют -
                        И жизнь могущая дает
                        И пышный цвет и сладкий плод.
                        Но в возраст поздний и бесплодный,
                        На повороте наших лет,
                        Печален страсти мертвой след:
                        Так бури осени холодной
                        В болото обращают луг
                        И обнажают лес вокруг.

                                     XXX

                        Сомненья нет: увы! Евгений
                        В Татьяну как дитя влюблен;
                        В тоске любовных помышлений
                        И день и ночь проводит он.
                        Ума не внемля строгим пеням,
                        К ее крыльцу, стеклянным сеням
                        Он подъезжает каждый день;
                        За ней он гонится как тень;
                        Он счастлив, если ей накинет
                        Боа пушистый на плечо,
                        Или коснется горячо
                        Ее руки, или раздвинет
                        Пред нею пестрый полк ливрей,
                        Или платок подымет ей.

                                     XXXI

                        Она его не замечает,
                        Как он ни бейся, хоть умри.
                        Свободно дома принимает,
                        В гостях с ним молвит слова три,
                        Порой одним поклоном встретит,
                        Порою вовсе не заметит:
                        Кокетства в ней ни капли нет -
                        Его не терпит высший свет.
                        Бледнеть Онегин начинает:
                        Ей иль не видно, иль не жаль;
                        Онегин сохнет - и едва ль
                        Уж не чахоткою страдает.
                        Все шлют Онегина к врачам,
                        Те хором шлют его к водам.

                                    XXXII

                        А он не едет; он заране
                        Писать ко прадедам готов
                        О скорой встрече; а Татьяне
                        И дела нет (их пол таков);
                        А он упрям, отстать не хочет,
                        Еще надеется, хлопочет;
                        Смелей здорового, больной,
                        Княгине слабою рукой
                        Он пишет страстное посланье.
                        Хоть толку мало вообще
                        Он в письмах видел не вотще;
                        Но, знать, сердечное страданье
                        Уже пришло ему невмочь.
                        Вот вам письмо его точь-в-точь.

                           Письмо Онегина к Татьяне

                        Предвижу все: вас оскорбит
                        Печальной тайны объясненье.
                        Какое горькое презренье
                        Ваш гордый взгляд изобразит!
                        Чего хочу? с какою целью
                        Открою душу вам свою?
                        Какому злобному веселью,
                        Быть может, повод подаю!

                        Случайно вас когда-то встретя,
                        В вас искру нежности заметя,
                        Я ей поверить не посмел:
                        Привычке милой не дал ходу;
                        Свою постылую свободу
                        Я потерять не захотел.
                        Еще одно нас разлучило...
                        Несчастной жертвой Ленский пал...
                        Ото всего, что сердцу мило,
                        Тогда я сердце оторвал;
                        Чужой для всех, ничем не связан,
                        Я думал: вольность и покой
                        Замена счастью. Боже мой!
                        Как я ошибся, как наказан.

                        Нет, поминутно видеть вас,
                        Повсюду следовать за вами,
                        Улыбку уст, движенье глаз
                        Ловить влюбленными глазами,
                        Внимать вам долго, понимать
                        Душой все ваше совершенство,
                        Пред вами в муках замирать,
                        Бледнеть и гаснуть... вот блаженство!

                        И я лишен того: для вас
                        Тащусь повсюду наудачу;
                        Мне дорог день, мне дорог час:
                        А я в напрасной скуке трачу
                        Судьбой отсчитанные дни.
                        И так уж тягостны они.
                        Я знаю: век уж мой измерен;
                        Но чтоб продлилась жизнь моя,
                        Я утром должен быть уверен,
                        Что с вами днем увижусь я...

                        Боюсь: в мольбе моей смиренной
                        Увидит ваш суровый взор
                        Затеи хитрости презренной -
                        И слышу гневный ваш укор.
                        Когда б вы знали, как ужасно
                        Томиться жаждою любви,
                        Пылать - и разумом всечасно
                        Смирять волнение в крови;
                        Желать обнять у вас колени
                        И, зарыдав, у ваших ног
                        Излить мольбы, признанья, пени,
                        Все, все, что выразить бы мог,
                        А между тем притворным хладом
                        Вооружать и речь и взор,
                        Вести спокойный разговор,
                        Глядеть на вас веселым взглядом!..

                        Но так и быть: я сам себе
                        Противиться не в силах боле;
                        Все решено: я в вашей воле
                        И предаюсь моей судьбе.

                                    XXXIII

                        Ответа нет. Он вновь посланье:
                        Второму, третьему письму
                        Ответа нет. В одно собранье
                        Он едет; лишь вошел... ему
                        Она навстречу. Как сурова!
                        Его не видят, с ним ни слова;
                        У! как теперь окружена
                        Крещенским холодом она!
                        Как удержать негодованье
                        Уста упрямые хотят!
                        Вперил Онегин зоркий взгляд:
                        Где, где смятенье, состраданье?
                        Где пятна слез?.. Их нет, их нет!
                        На сем лице лишь гнева след...

                                    XXXIV

                        Да, может быть, боязни тайной,
                        Чтоб муж иль свет не угадал
                        Проказы, слабости случайной...
                        Всего, что мой Онегин знал...
                        Надежды нет! Он уезжает,
                        Свое безумство проклинает -
                        И, в нем глубоко погружен,
                        От света вновь отрекся он.
                        И в молчаливом кабинете
                        Ему припомнилась пора,
                        Когда жестокая хандра
                        За ним гналася в шумном свете,
                        Поймала, за ворот взяла
                        И в темный угол заперла.

                                     XXXV

                        Стал вновь читать он без разбора.
                        Прочел он Гиббона, Руссо,
                        Манзони, Гердера, Шамфора,
                        Madame de Stael, Биша, Тиссо,
                        Прочел скептического Беля,
                        Прочел творенья Фонтенеля,
                        Прочел из наших кой-кого,
                        Не отвергая ничего:
                        И альманахи, и журналы,
                        Где поученья нам твердят,
                        Где нынче так меня бранят,
                        А где такие мадригалы
                        Себе встречал я иногда:
                        Е sempre bene, господа.

                                    XXXVI

                        И что ж? Глаза его читали,
                        Но мысли были далеко;
                        Мечты, желания, печали
                        Теснились в душу глубоко.
                        Он меж печатными строками
                        Читал духовными глазами
                        Другие строки. В них-то он
                        Был совершенно углублен.
                        То были тайные преданья
                        Сердечной, темной старины,
                        Ни с чем не связанные сны,
                        Угрозы, толки, предсказанья,
                        Иль длинной сказки вздор живой,
                        Иль письма девы молодой.

                                    XXXVII

                        И постепенно в усыпленье
                        И чувств и дум впадает он,
                        А перед ним воображенье
                        Свой пестрый мечет фараон.
                        То видит он: на талом снеге,
                        Как будто спящий на ночлеге,
                        Недвижим юноша лежит,
                        И слышит голос: что ж? убит.
                        То видит он врагов забвенных,
                        Клеветников, и трусов злых,
                        И рой изменниц молодых,
                        И круг товарищей презренных,
                        То сельский дом - и у окна
                        Сидит она... и все она!..

                                   XXXVIII

                        Он так привык теряться в этом,
                        Что чуть с ума не своротил
                        Или не сделался поэтом.
                        Признаться: то-то б одолжил!
                        А точно: силой магнетизма
                        Стихов российских механизма
                        Едва в то время не постиг
                        Мой бестолковый ученик.
                        Как походил он на поэта,
                        Когда в углу сидел один,
                        И перед ним пылал камин,
                        И он мурлыкал: Веnеdеttа
                        Иль Idol mio и ронял
                        В огонь то туфлю, то журнал.

                                    XXXIX

                        Дни мчались; в воздухе нагретом
                        Уж разрешалася зима;
                        И он не сделался поэтом,
                        Не умер, не сошел с ума.
                        Весна живит его: впервые
                        Свои покои запертые,
                        Где зимовал он, как сурок,
                        Двойные окны, камелек
                        Он ясным утром оставляет,
                        Несется вдоль Невы в санях.
                        На синих, иссеченных льдах
                        Играет солнце; грязно тает
                        На улицах разрытый снег.
                        Куда по нем свой быстрый бег

                                      ХL

                        Стремит Онегин? Вы заране
                        Уж угадали; точно так:
                        Примчался к ней, к своей Татьяне
                        Мой неисправленный чудак.
                        Идет, на мертвеца похожий.
                        Нет ни одной души в прихожей.
                        Он в залу; дальше: никого.
                        Дверь отворил он. Что ж его
                        С такою силой поражает?
                        Княгиня перед ним, одна,
                        Сидит, не убрана, бледна,
                        Письмо какое-то читает
                        И тихо слезы льет рекой,
                        Опершись на руку щекой.

                                     ХLI

                        О, кто б немых ее страданий
                        В сей быстрый миг не прочитал!
                        Кто прежней Тани, бедной Тани
                        Теперь в княгине б не узнал!
                        В тоске безумных сожалений
                        К ее ногам упал Евгений;
                        Она вздрогнула и молчит;
                        И на Онегина глядит
                        Без удивления, без гнева...
                        Его больной, угасший взор,
                        Молящий вид, немой укор,
                        Ей внятно все. Простая дева,
                        С мечтами, сердцем прежних дней,
                        Теперь опять воскресла в ней.

                                     XLII

                        Она его не подымает
                        И, не сводя с него очей,
                        От жадных уст не отымает
                        Бесчувственной руки своей...
                        О чем теперь ее мечтанье?
                        Проходит долгое молчанье,
                        И тихо наконец она:
                        "Довольно; встаньте. Я должна
                        Вам объясниться откровенно.
                        Онегин, помните ль тот час,
                        Когда в саду, в аллее нас
                        Судьба свела, и так смиренно
                        Урок ваш выслушала я?
                        Сегодня очередь моя.

                                    XLIII

                        Онегин, я тогда моложе,
                        Я лучше, кажется, была,
                        И я любила вас; и что же?
                        Что в сердце вашем я нашла?
                        Какой ответ? одну суровость.
                        Не правда ль? Вам была не новость
                        Смиренной девочки любовь?
                        И нынче - боже! - стынет кровь,
                        Как только вспомню взгляд холодный
                        И эту проповедь... Но вас
                        Я не виню: в тот страшный час
                        Вы поступили благородно,
                        Вы были правы предо мной:
                        Я благодарна всей душой...

                                     XLIV

                        Тогда - не правда ли? - в пустыне,
                        Вдали от суетной молвы,
                        Я вам не нравилась... Что ж ныне
                        Меня преследуете вы?
                        Зачем у вас я на примете?
                        Не потому ль, что в высшем свете
                        Теперь являться я должна;
                        Что я богата и знатна,
                        Что муж в сраженьях изувечен,
                        Что нас за то ласкает двор?
                        Не потому ль, что мой позор
                        Теперь бы всеми был замечен,
                        И мог бы в обществе принесть
                        Вам соблазнительную честь?

                                     XLV

                        Я плачу... если вашей Тани
                        Вы не забыли до сих пор,
                        То знайте: колкость вашей брани,
                        Холодный, строгий разговор,
                        Когда б в моей лишь было власти,
                        Я предпочла б обидной страсти
                        И этим письмам и слезам.
                        К моим младенческим мечтам
                        Тогда имели вы хоть жалость,
                        Хоть уважение к летам...
                        А нынче! - что к моим ногам
                        Вас привело? какая малость!
                        Как с вашим сердцем и умом
                        Быть чувства мелкого рабом?

                                     XLVI

                        А мне, Онегин, пышность эта,
                        Постылой жизни мишура,
                        Мои успехи в вихре света,
                        Мой модный дом и вечера,
                        Что в них? Сейчас отдать я рада
                        Всю эту ветошь маскарада,
                        Весь этот блеск, и шум, и чад
                        За полку книг, за дикий сад,
                        За наше бедное жилище,
                        За те места, где в первый раз,
                        Онегин, видела я вас,
                        Да за смиренное кладбище,
                        Где нынче крест и тень ветвей
                        Над бедной нянею моей...

                                    XLVII

                        А счастье было так возможно,
                        Так близко!.. Но судьба моя
                        Уж решена. Неосторожно,
                        Быть может, поступила я:
                        Меня с слезами заклинаний
                        Молила мать; для бедной Тани
                        Все были жребии равны...
                        Я вышла замуж. Вы должны,
                        Я вас прошу, меня оставить;
                        Я знаю: в вашем сердце есть
                        И гордость и прямая честь.
                        Я вас люблю (к чему лукавить?),
                        Но я другому отдана;
                        Я буду век ему верна".

                                    XLVIII

                        Она ушла. Стоит Евгений,
                        Как будто громом поражен.
                        В какую бурю ощущений
                        Теперь он сердцем погружен!
                        Но шпор незапный звон раздался,
                        И муж Татьянин показался,
                        И здесь героя моего,
                        В минуту, злую для него,
                        Читатель, мы теперь оставим,
                        Надолго... навсегда. За ним
                        Довольно мы путем одним
                        Бродили по свету. Поздравим
                        Друг друга с берегом. Ура!
                        Давно б (не правда ли?) пора!

                                     XLIX

                        Кто б ни был ты, о мой читатель,
                        Друг, недруг, я хочу с тобой
                        Расстаться нынче как приятель.
                        Прости. Чего бы ты за мной
                        Здесь ни искал в строфах небрежных,
                        Воспоминаний ли мятежных,
                        Отдохновенья ль от трудов,
                        Живых картин, иль острых слов,
                        Иль грамматических ошибок,
                        Дай бог, чтоб в этой книжке ты
                        Для развлеченья, для мечты,
                        Для сердца, для журнальных сшибок
                        Хотя крупицу мог найти.
                        За сим расстанемся, прости!

                                      L

                        Прости ж и ты, мой спутник странный,
                        И ты, мой верный идеал,
                        И ты, живой и постоянный,
                        Хоть малый труд. Я с вами знал
                        Все, что завидно для поэта:
                        Забвенье жизни в бурях света,
                        Беседу сладкую друзей.
                        Промчалось много, много дней
                        С тех пор, как юная Татьяна
                        И с ней Онегин в смутном сне
                        Явилися впервые мне -
                        И даль свободного романа
                        Я сквозь магический кристалл
                        Еще не ясно различал.

                                      LI

                        Но те, которым в дружной встрече
                        Я строфы первые читал...
                        Иных уж нет, а те далече,
                        Как Сади некогда сказал.
                        Без них Онегин дорисован.
                        А та, с которой образован
                        Татьяны милый идеал...
                        О много, много рок отъял!
                        Блажен, кто праздник жизни рано
                        Оставил, не допив до дна
                        Бокала полного вина,
                        Кто не дочел ее романа
                        И вдруг умел расстаться с ним,
                        Как я с Онегиным моим.

                                    Конец
ным моим.

                                    Конец
ный час
                        Вы поступили благородно,
                        Вы были правы предо мной:
                        Я благодарна всей душой...

                                     XLIV

                        Тогда - не правда ли? - в пустыне,
                        Вдали от суетной молвы,
                        Я вам не нравилась... Что ж ныне
                        Меня преследуете вы?
                        Зачем у вас я на примете?
                        Не потому ль, что в высшем свете
                        Теперь являться я должна;
                        Что я богата и знатна,
                        Что муж в сраженьях изувечен,
                        Что нас за то ласкает двор?
                        Не потому ль, что мой позор
                        Теперь бы всеми был замечен,
                        И мог бы в обществе принесть
                        Вам соблазнительную честь?

                                     XLV

                        Я плачу... если вашей Тани
                        Вы не забыли до сих пор,
                        То знайте: колкость вашей брани,
                        Холодный, строгий разговор,
                        Когда б в моей лишь было власти,
                        Я предпочла б обидной страсти
                        И этим письмам и слезам.
                        К моим младенческим мечтам
                        Тогда имели вы хоть жалость,
                        Хоть уважение к летам...
                        А нынче! - что к моим ногам
                        Вас привело? какая малость!
                        Как с вашим сердцем и умом
                        Быть чувства мелкого рабом?

                                     XLVI

                        А мне, Онегин, пышность эта,
                        Постылой жизни мишура,
                        Мои успехи в вихре света,
                        Мой модный дом и вечера,
                        Что в них? Сейчас отдать я рада
                        Всю эту ветошь маскарада,
                        Весь этот блеск, и шум, и чад
                        За полку книг, за дикий сад,
                        За наше бедное жилище,
                        За те места, где в первый раз,
                        Онегин, видела я вас,
                        Да за смиренное кладбище,
                        Где нынче крест и тень ветвей
                        Над бедной нянею моей...

                                    XLVII

                        А счастье было так возможно,
                        Так близко!.. Но судьба моя
                        Уж решена. Неосторожно,
                        Быть может, поступила я:
                        Меня с слезами заклинаний
                        Молила мать; для бедной Тани
                        Все были жребии равны...
                        Я вышла замуж. Вы должны,
                        Я вас прошу, меня оставить;
                        Я знаю: в вашем сердце есть
                        И гордость и прямая честь.
                        Я вас люблю (к чему лукавить?),
                        Но я другому отдана;
                        Я буду век ему верна".

                                    XLVIII

                        Она ушла. Стоит Евгений,
                        Как будто громом поражен.
                        В какую бурю ощущений
                        Теперь он сердцем погружен!
                        Но шпор незапный звон раздался,
                        И муж Татьянин показался,
                        И здесь героя моего,
                        В минуту, злую для него,
                        Читатель, мы теперь оставим,
                        Надолго... навсегда. За ним
                        Довольно мы путем одним
        